Activiteit B - activiteiten in het kader van innovatie en implementatietrajecten met betrekking tot open leermateriaal in beleid en praktijk.
Dat kan ook betekenen dat bestaand materiaal aangepast wordt, dat leermateriaal open ontsloten wordt of dat op kleinschalige wijze aanvullend materiaal (door)ontwikkeld wordt.
Maak daarnaast inzichtelijk hoe de middelen verdeeld worden over de betrokken partijen en de omvang van de kosten voor de overhead.
Indien een kostenpost voor beide onderdelen wordt gebruikt (bijvoorbeeld voor projectleiding), laat deze kostenpost dan in beide tabellen terugkomen met een splitsing van uren/kosten per onderdeel.