Scholen/organisaties die al middelen hebben ontvangen vanuit de Subsidieregeling Impuls Open Leermateriaal (2024-2027) of voor pilotprojecten gefinancierd door Kennisnet vanuit het Programmabureau Impuls Open Leermateriaal, krijgen een lagere scoren toegekend bij de beoordeling.
Bijvoorbeeld materiaal bij rijke teksten, thematisch werken met taalonderwijs, geïntegreerdtaal- / leesonderwijs, materiaal bij kinderboeken / jeugdliteratuur, formatief handelen bij leesonderwijs, materiaal voor specifieke doelgroepen en leesonderwijs (kansengelijkheid).
Gericht op duurzaamheid, bijvoorbeeld aan de hand van de duurzame ontwikkelingsdoelen (SDG), het integreren van projecten, het werken met en gebruik van duurzaamheidsmateriaal dat nog niet volledig open beschikbaar wordt gesteld en samenwerkingen met organisaties op het gebied van duurzaamheid.
Lesmateriaal voor nieuwkomers in het basisonderwijs en voortgezet onderwijs (NT2), en ontwikkelingen op dit vlak, bijvoorbeeld vanuit LOWAN (of in samenwerking met LOWAN of andere organisaties / samenwerkingen).
Indien een kostenpost voor beide onderdelen wordt gebruikt (bijvoorbeeld voor projectleiding), laat deze kostenpost dan in beide tabellenterugkomen met een splitsing van uren/kosten per onderdeel.