Elk criterium draagt bij aan een bepaald aantal punten, wat resulteert in een totaal van 100 punten.Voor elk criterium geldt een minimumscore waaraan voldaan moet worden.
Geef de ist-situatieaan:waar staat unu,wat zijnsuccessen en verbeterpunten in de huidige situatie;ga daarbij in op de stand van zaken m.b.t. de docentontwikkeling en de onderwijsinnovatiemet digitalisering.
Geef desoll-situatieaan: wat is er straks bereikt met onderdelen die u wilt ontwikkelen en implementeren,beschrijf wanneer het succesvol is,ga daarbij in op hetgeen u na de projectperiode m.b.t.docentontwikkeling en onderwijsinnovatie(met digitalisering)heeft bereikt.
Geef aan hoedraagvlakbijdocentengerealiseerd wordt: wat levert het CTL voor docenten op, wat motiveert hen, wanneer willen zeeen bijdrageleveren en wat maakt ze tot ambassadeur.
Zorg dat de activiteiten passen bij de activiteiten genoemd in artikel 7,lid 1 onder sub a tot en met f van de regelingen dat alle activiteiten meegenomenworden.
Laat zien dat de activiteiten bijdragen aan het bereiken van de doelen in het Plan van Aanpak en beschrijf ze concreet.
Beschrijf welke belanghebbenden er zijn en vanuit welke rol zij worden betrokken,hun invloed in de besluitvormingenhoe ditbijdraagt aandedoelen en resultaten.
Bijvoorbeeld: Je kan naast het aantal gevolgde trainingen, ook het aantal docenten meten dat de innovaties toepast en het aantal studenten dat hier tevreden over is.
Bij dit criterium is het van belang om te bepalen watumet de samenwerking wilt bereikenmet betrekking tothet onderwerp docentprofessionalisering en onderwijsinnovatie(met digitalisering).
Bij het opzetten van een CTL kan de focus meer intern gericht zijn, bijvoorbeeld om alle faculteiten, scholen of colleges mee te krijgen in de vernieuwing.
Bij het doorontwikkelen van het CTL is de samenwerking waarschijnlijk meer extern gericht om kennis te halen en te brengen naar andere CTL’s en zo schaalvoordelen te realiseren.
Door samenwerkingspartners op te nemen in een stuurgroep wordt het mogelijk om partners op formele wijze mee te laten denken.
De verduurzaming heeft betrekking op de wijze waarop docentenontwikkeling en onderwijsinnovatie(met digitalisering)verankerd wordt in de organisatie na afloop van het CTL-project.In welke vorm blijft het CTL na het project voortbestaan?
Leg uit hoe onderwijsinnovatie(met digitalisering)blijft bestaan na de projectperiode en wordt ingebed in de cultuur en structuur van de organisatie.
De begroting, bedoeld in artikel 9, tweede lid, onderdeel b, sluit aan op de activiteiten die zijn beschreven in het CTL-plan.
In de begroting worden de kosten per activiteit beschreven in samenhang met het gehele CTL-plan en met het in het CTL-plan gegeven tijdstraject.
In een goed plan is de begroting gekoppeld aan specifieke prestatie-indicatoren en meetbare doelstellingen, waarmee de effectiviteit van de inzet van de middelen gemeten kan worden en hierop kan worden bijgestuurd.
Geef per doel aan welke activiteiten ondernomen worden om het doel te bereiken.Wat wordt er ondernomen en in welke omvang?