Het Ziekenhuisgeeft uitvoering aan deze verplichting door de Dienstverlening te verrichten waarvoorde Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sportgedurende 2025subsidie verstrekt, indien aan de voorwaarden en verplichtingen voor subsidieverstrekking wordt voldaan.
Het Ziekenhuisdie in een periode van drie jaren meer dan € 750.000,- subsidie ontvangt, neemt in zijn boekhouding de kosten en baten die samenhangen met de DAEB gescheiden op.
Indien ter compensatie voor het uitvoeren van de DAEB subsidie wordt verstrekt, bevat het subsidiebesluit een mechanisme om overcompensatie te voorkomen.
De Staat stelthet Ziekenhuisuiterlijk drie maanden voor het verstrijken van de initiële looptijd van de Overeenkomst schriftelijk in kennis indien en voor welke periode door de Staat gebruik wordt gemaakt van de mogelijkheid tot verlenging.
Indien de mogelijkheid tot verlenging door de Staat niet wordt uitgeoefend, eindigt de Overeenkomst van rechtswege na het verstrijken van de in artikel3.1bedoelde termijn.
Indien ter compensatie voor het uitvoeren van de Dienstverlening subsidie wordt verstrekt, eindigt de belasting met de DAEB van rechtswege als de subsidie wordt beëindigd.
Door ondertekening van deze Overeenkomst vervallen alle eventueel eerder door Partijen gemaakte mondelinge en schriftelijke afspraken omtrent de hierbij overeengekomen DAEB.