Dit is het vertrekpunt waarvan uit u de gewenste kwaliteit van het technische vmbo, de doelen en de activiteiten schetst in de hoofdstukken hieronder.
Wat is er nodig om hetde kwaliteit van hethuidige techniekonderwijste brengen naarde gewenste kwaliteit?Formuleer de effecten van deze doorontwikkeling op een heldere en duidelijke manier.
Beschrijf hoe de regio er nu uitziet en hoe deze er in de toekomst uit gaat zien op het gebied van technisch onderwijs en de arbeidsmarkt.
Hoe verhoudt het aanbod van technisch vmbo-onderwijs in uw regio zich met de (vraag van de) arbeidsmarkt in uw regio?
Beschrijf op een heldere en duidelijke manier wat het beoogd onderwijsaanbod van techniekonderwijs in de regio is over vier jaar, dus aan het einde van de subsidieperiode.
Voor de vijf harde technische profielen moeten de doelen geschetst worden per deelnemende vestiging, leerweg (bb/kb/gl), en profiel.Alsu ook kiest voor doelen op het gebied van technische keuzevakken, technischeprofielmodules, of technische praktijkgerichte programma’s, bent u vrij om hier zelf een gepaste vorm bij te kiezen.
Zorg hierbij vooreen goede balans tussen dekkend en bereikbaar onderwijsaanbod enerzijds en doelmatigheid anderzijds.Beschrijf hierbij hoe er in hetaanbod wordt gestreefd naar een zo volledig/divers mogelijk aanbod binnen de kaders van watteorganiserenis.Deze doelstelling moet aansluiten bij de geschetste behoefte onder 4.4.
Zijn er vmbo-vestigingen met beroepsgericht vmbo of aantoonbaar technisch onderwijs, vso-vestigingen met een technisch uitstroomprofiel, en praktijkonderwijs vestigingen met techniekonderwijs die afzien van deelname in de regio en waarom?Zijn deze scholen de kans geboden om mee te doen?
Als u in de periode 2020-2024 een techniekluwe regio was, kunt u hier aangeven of dit voor de komende periode opnieuw zo is.
Als u in de periode 2020-2024 geen techniekluwe regio was, is er geen mogelijkheid omuin de nieuwe aanvraag als techniekluwe regioaan te melden.
Als partners ook deelnemen aanbijvoorbeeldeen RIF-projectof een ander project voor het versterken van het technisch vmbo, dan moet u dat opgeven.