U gebruikt dit format om uw plan van aanpak te schrijven voor een subsidieaanvraag via desubsidieregeling Landelijk dekkend netwerk onderwijsregio’s.
Het plan van aanpak, de aanbevelingen van de Realisatie-Eenheid en de lijst met deelnemende partijen van een onderwijsregio worden na toekenning van de subsidie openbaar gemaakt volgens de voorschriften in de Algemene verordening gegevensbescherming.
De uitwerking van de ambitie om 100% van de studenten en zijinstromers op te leiden binnen opleidingsscholen in de onderwijsregio die werken volgens het Kwaliteitskader Samen Opleiden en Inductie.
De activiteiten die samenhangen met de bovenbestuurlijke inzet van onderwijspersoneel, zoals het inrichten en in stand houden van de invalpool.
Hoe een loket wordt ingericht of verder ontwikkeld voor de onderwijsregio gericht op de totale klantreis van onderwijspersoneel voor het werven, matchen, opleiden, begeleiden en professionaliseren van onderwijspersoneel.
De volgende punten moeten ook beschreven wordenin het plan van aanpak als deze punten op de onderwijsregio van toepassing zijn.
Beschrijf hoe een loket wordt ingericht of verder ontwikkeld voor de onderwijsregio gericht op de totale klantreis van onderwijspersoneel voor het werven, matchen, opleiden, begeleiden en professionaliserenvan onderwijspersoneel.
Beschrijf de activiteiten die samenhangen met de bovenbestuurlijke inzet van personeel, zoals hetinrichten en in stand houden van de invalpool.
Als sprake is van een sectorspecifieke aanvraag, beschrijf dan hieronder activiteiten die zichrichten op de doorontwikkeling naar een toekomstige sectoroverstijgende onderwijsregio.