Regionale samenwerking op het gebied van techniekonderwijs, bijvoorbeeld met po, mbo, en het bedrijfsleven (waaronder instroom van po naar technisch vmbo en doorstroom van zowel technisch als niet-technisch vmbo naar mbo).
Alle doelstellingensamenmoetenbijdragen aanhet doel van de regeling.Daarbinnenzijn er activiteiten die ondersteunend of faciliterend zijn aandezedoelenstellingen(zoals de organisatie van een STO-regio of promotie van techniekonderwijs).
Uit de planning van de activiteiten moet blijken dat u deze activiteit kan uitvoeren binnen de subsidieperiode van 1 januari 2025 tot 1 januari 2029.
Op de volgende pagina zijn drie voorbeelden toegevoegd om te laten zien op welk detailniveau de doelstellingen moeten worden beschreven.
Ook draagt dit bij aan een dekkend en doelmatig aanbod van techniekonderwijs, dekkend door het in de hele regio aan te bieden en doelmatig door samen te werken om zoveel mogelijk leerlingen te bereiken.
In de afgelopenSTO-periodezijntwee van de drievestigingen steeds intensiever gaan samenwerken waardoor nu alle leerlingen van beide scholen zowel PIE als BWI (-keuzevakken) kunnen volgen,mededoor leerlingen uit te wisselen.
Dit draagt bij aan het doel van STO van in de regio op het gebied van techniekonderwijsgoed met elkaar samen te werken.
Leerlingen maken voordat ze een vmbo-profiel hebben gekozen kennis met de techniek, waardoor ze beter weten wat techniekonderwijs inhoudt en hier enthousiast voor worden.
Met deze doelstelling bieden wij over het jaar heen verschillende activiteiten aan basisscholen aan, wat past bij de regionale samenwerking met het po.
Over vier jaar willen wij deze groep hebben uitgebreid naar groep 5 en 6 van het basisonderwijs enwillen weeen workshop aanbieden die zich richt op techniek in de zorg.Mogelijkrichtenwij hiervooreen tweede techlabin.Daarnaast willen we de huidige kwaliteit van het techlab in stand houdenen de organisatie en bemensing beter borgen, door meer collega’s te betrekken en meer vast te leggen over hoe je een techlab runt.