Als u in het kader van de samenwerking gegevens uitwisselt, moeten de penvoerder en die partij ook een Data Sharing Agreement (DSA) afsluiten.
De lijst met deze personen en hun contactgegevens is opgenomen als bijlage 3 en maakt deel uit van deze Overeenkomst.
Elke Partij zal aan de andere Partijen de benodigde Achtergrond verschaffen, teneinde de andere Partijen in staat te stellen de werkzaamheden ten behoeve van het Project te verrichten.
Alle geschillen die in verband met deze overeenkomst tussen Partijen mochten ontstaan, zullen uitsluitend worden voorgelegd aan een bevoegde Nederlandse rechter.