Bij een nieuwe versie van het Activiteitenplan zal de meest recente versie als bijlage onderdeel worden van de Overeenkomst nadat beide Partijen uitdrukkelijk dezelfde versie schriftelijk hebben goedgekeurd.
Penvoerder is verantwoordelijk voor betaling van Partner voor de activiteiten ingeval er een subsidie door DUS-I wordt toegekend en goedgekeurd en Partner de taken heeft uitgevoerd overeenkomstig de tussen Partijen overeengekomen voorwaarden.
De procesbegeleider ondersteunt Partner met advies over de uitvoering van de activiteiten en is het aanspreekpunt gedurende de uitvoering van het Activiteitenplan.
Partijen stellen de activiteiten en/of(eind)resultaten van het project (gratis) beschikbaar aan het gehele onderwijs in Nederland (er vindt als zodanig onderling geen levering plaats).
De resultaten en diensten van de activiteiten van Partijen worden geëvalueerd op basis van decriteria, wensen en eisen zoals voorafgaand aan de totstandkoming van de Overeenkomst tussen partijen is gecommuniceerd en zijn vastgelegd in het Activiteitenplan.
De Overeenkomst beoogt niet het tot stand brengen van een rechtsvorm, maar juist het gebruik maken van de bestaande middelen van Partijen.
Behalve bij beëindiging indien de Subsidie niet wordt toegekend, blijven na (tussentijdse) beëindiging van de Overeenkomst blijven de bepalingen van de Overeenkomst op de werkzaamheden en (op te leveren) resultaten van toepassing.
Hieronder worden uitdrukkelijk verstaan alle intellectuele, arbeidsrechtelijke, fiscaalrechtelijke, strafrechtelijke en sociaalverzekeringsrechtelijke aanspraken jegens de andere Partij die in het kader van de Overeenkomst kunnen ontstaan.
Partijen staan ervoor in dat zij volledig en onbeperkt gerechtigd zijn tot alle rechten op de ten behoeve van het Programma vervaardigde werken of dat hij beschikt over een toereikende licentie en dat de in de geleverde werken verwerkte materialen en afbeeldingen, resp.
Partijen verbinden zich tot geheimhouding van alle gegevens en kennis omtrent bedrijfsaangelegenheden van de ander en haar relaties, waarvan Partijen kennis nemen bij de uitvoering van de opdracht.
Indien Partner zijn eigen hardware componenten inzet bijde uitvoering van de Overeenkomst treft Partner passende beveiligingsmaatregelen en handelt Partner in overeenstemming met de normen van informatiebeveiliging ISO 27001 en ISO 27002.
Geen van de Partijen kan één of meer van zijn rechten of verplichtingen uit deze Overeenkomst zelfstandig overdragen of bezwaren.