Met het Stagefonds Zorg kunnen zorgaanbieders mbo- en hbo-studenten meer stageplaatsen aanbieden en de stagebegeleiding verbeteren. Deze subsidieregeling helpt zorgorganisaties om de kosten van het aanbieden van stageplaatsen te dekken. Hierdoor krijgen meer studenten de kans om praktijkervaring op te doen in de zorgsector.
Sommige leerlingen ervaren moeilijkheden bij de overgang van het havo naar het hoger beroepsonderwijs. Zo is uitval een veelvoorkomend probleem. Bijvoorbeeld als gevolg van een verkeerde studiekeuze en verwachtingen, de manier van onderwijs geven, een gebrek aan motivatie of de zwaarte van de studie.
Onderwijsinstellingen met de gemengde leerweg (gl) en de theoretische leerweg (tl) van het vmbo kunnen subsidie aanvragen om gl- en tl-leerlingen een praktijkgericht vak aan te bieden. Bij het praktijkgerichte vak voeren leerlingen praktische, levensechte opdrachten uit bij of voor bedrijven en instellingen.
Leerlingen kunnen hierdoor ervaren waar ze goed en minder goed in zijn. Ook oriënteren ze zich op vervolgopleidingen en de beroepenwereld. Dit kan leerlingen helpen bij de overstap naar het vervolgonderwijs.
De subsidieregeling Verbetering basisvaardigheden (VBV) 2024 heeft als doel ervoor te zorgen dat elk kind goed kan rekenen, de Nederlandse taal beheerst, leert hoe we in Nederland met elkaar omgaan, en het onderwijs verlaat met de benodigde digitale vaardigheden op zak.
Het lerarentekort is een urgent probleem in het primair onderwijs (po). Uit onderzoek blijkt dat het aantal personen dat interesse heeft om de opleiding tot leraar te gaan volgen met circa 40% stijgt als het collegegeld en 8 uur studieverlof per week worden vergoed.
Het doel van Verbetering basisvaardigheden (VBV) regeling is het lerarentekort te verminderen door te bevorderen dat meer onderwijsassistenten de opleiding tot leraar gaan volgen.