De Dienst Uitvoering Subsidies aan Instellingen (DUS-I of DUS-i) is een expertisecentrum op het gebied van subsidies. DUS-I voert 138 regelingen uit voor de ministeries van OCW en VWS.
In 2023 werd zo’n 19.220 keer subsidies verleend, voor een totaalbedrag van ongeveer €8,2 miljard.
DUS-I draagt bij aan een gezond en slim Nederland voor iedereen.
DUS-I Retouradres Postbus 20350 2500 EJ Den Haag.
In de Stand van de Uitvoering vraagt DUS-I aandacht voor de knelpunten in onze dienstverlening aan instellingen en burgers. Dit document delen we met de Eerste en Tweede Kamer. We doen dit om de signalen bespreekbaar te maken en samen met politiek en beleid te werken aan oplossingen.
In de Stand van de Uitvoering 2023 van DUS-I laten we de belangrijkste knelpunten zien die we in onze dienstverlening aan instellingen, gemeenten en burgers ervaren.
Betere gegevensuitwisseling tussen uitvoerders is cruciaal om de publieke dienstverlening te verbeteren en de rechtmatigheid van subsidieverlening te borgen.
Met de juiste (wettelijke) grondslag en samenwerking tussen overheidsinstanties hoeven aanvragers hun gegevens niet steeds opnieuw aan te leveren. Dit vermindert niet alleen de lastendruk voor aanvragers. Ook verlaagt het de uitvoeringskosten voor DUS-I en andere overheidsinstanties, omdat er minder (onnodige) gegevenscontroles nodig zijn.
Van medewerkers van DUS-I wordt steeds meer politiek-bestuurlijke affiniteit, taalvaardigheid en analytisch vermogen gevraagd. Door de krapte op de arbeidsmarkt is het moeilijk om kwalitatief geschoolde medewerkers aan te trekken.
Vanwege schommelingen en onvoorspelbaarheid in het opdrachtenpakket werkt DUS-I noodzakelijkerwijs met een flexibele schil en veel externe inhuur. We zien dat over het algemeen de inschaling van werkzaamheden door uitvoeringsorganisaties minder concurrerend is in vergelijking tot andere onderdelen van de overheid.
Voor onze (kundige) medewerkers wordt in een krappe arbeidsmarkt een overstap naar een beter betalende organisatie aantrekkelijk en gemakkelijk.
Wij geven inbreng bij de implementatie en uitrol van het Beleidskompas bij VWS en OCW.
Wij stellen onze uitvoeringsexpertise beschikbaar in ons Subsidielab, waar wij onze opdrachtgevende beleidsdirecties adviseren over de kwaliteit en uitvoerbaarheid van subsidieregelingen.
Wij doen onderzoek naar de mogelijkheden om bij de overheid bekende informatie op te halen uit authentieke bronnen waardoor aanvragers deze informatie niet (opnieuw) met ons hoeven te delen. Wij benutten leerplatforms van o.a. Klein Lef en Rijksbrede Benchmark Groep om kennis uit te wisselen over de problematiek.
Wij verkennen samen met onze opdrachtgevers mogelijkheden om onvoorzien werk van tevoren beter in te kunnen schatten respectievelijk het verbeteren van de nauwkeurigheid van de raming bij Miljoenennota (waardoor DUS-I tijdig over voldoende middelen beschikt om een bepaalde regeling te kunnen voorbereiden en uitvoeren).