zonder overheidsoptreden pakt de markt dit niet of niet tegen maatschappelijk aanvaardbare voorwaarden op, omdat het kostbaar is voor een verhuurder van woonruimtes in geclusterde woonvormen bestemd voor ouderen, om deze woonruimtes tevens beschikbaar te stellen voor jongeren.
Voor de jongere moet het betaalbaar zijn en is het van belang dat de jongere begeleiding ontvangt bij intergenerationeel wonen.
Deze extra ondersteuning draagt bij aan de veiligheid van de jongereen aan het invullen van de bijdrage die de jongere levert ten behoeve van de versterking van cohesie en sociale interactie.
door toepassing te geven aanVerordening (EU) 2023/2832 van de Commissie van 13 december 2023 betreffende de toepassing van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie op de-minimissteun verleend aan diensten van algemeen economisch belang verrichtende ondernemingen(DAEB de-minimisverordening), de compensatie voor het verrichten van deze DAEB – nu deze onder het plafond van €750.000,- over een periode van drie belastingjaren blijft – niet aan alle criteria van artikel 107, eerste lid, van het VWEU voldoet.
Indien de subsidie ter compensatie voor het uitvoeren van de DAEB wordt verlengd, dan wordt ook deze Overeenkomst verlengd tot een maximale periode van vijf jaar, mits de Dienstverlening onder dezelfde voorwaarden uitgevoerd blijft worden.
Door ondertekening van deze Overeenkomst vervallen alle eventueel eerder door Partijen gemaakte mondelinge en schriftelijke afspraken omtrentde hierbij overeengekomen DAEB.