Accountantsprotocol  2024 

COPRO 23050 

behorend bij de Subsidieregeling stimulering van de bouw, de 
verbouwing en het        onderhoud van sportaccommodaties, de 
aanschaf of het onderhoud van sportmaterialen en activiteiten die 
bijdragen aan verduurzaming en het verbeteren van de 
toegankelijkheid van sportaccommodaties (Subsidieregeling 
BOSA) 

Status: versie 1,  17 januari 2024 

1 

  
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
COPRO 23050 

INHOUDSOPGAVE 

Hoofdstuk 1: Uitgangspunten ................................................................................. 3 
1.1 Doelstelling ...................................................................................................... 3 
1.2 Definities ......................................................................................................... 4 
1.3 Procedures ....................................................................................................... 4 

Hoofdstuk 2: Onderzoeksaanpak bij een financieel   verslag .................................... 5 
2.1  Controleaanpak ................................................................................................ 5 
2.2  Referentiekader voor de controleverklaring .......................................................... 5 
2.3  Gevolgen van doelgebonden en niet-doelgebonden  subsidieverplichtingen ................ 6 
2.4  Betrouwbaarheid en materialiteit controleverklaring .............................................. 6 

Bijlage Model A Controleverklaring projectsubsidie - Subsidieregeling stimulering 
van de bouw, de verbouwing en het onderhoud van sportaccommodaties, de 
aanschaf of het onderhoud van sportmaterialen en activiteiten die bijdragen aan 
verduurzaming en het verbeteren van de toegankelijkheid van 
sportaccommodaties (Subsidieregeling BOSA) ....................................................... 8 

2 

  
 
 
 
 
Hoofdstuk 1: Uitgangspunten 

COPRO 23050 

1.1 Doelstelling 

Het Accountantsprotocol heeft betrekking op de Subsidieregeling stimulering van de bouw, de 

verbouwing en het onderhoud van sportaccommodaties, de aanschaf of het onderhoud van 

sportmaterialen en activiteiten die bijdragen aan verduurzaming en het verbeteren van de 

toegankelijkheid van sportaccommodaties (hierna: Subsidieregeling BOSA) (Staatscourant nr. 32526 

d.d. 28 november 2023). De regelgeving en overige van belang zijnde documentatie zijn evenals dit 

Accountantsprotocol te vinden op het internet van de Dienst Uitvoering Subsidies aan instellingen 

(DUS-I) www.dus-i.nl. 

Op deze regeling zijn artikelen 1.5, 3.1 tot en met 3.5, 4.3, 6.1, 7.1 tot en met 7.8 en 10.1 van de 

Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS niet van toepassing. 

De minister kan subsidie verstrekken aan een amateursportorganisatie voor: 

a.  de bouw of verbouwing van een sportaccommodatie, de bouw of verbouwing van onroerende 

zaken als bedoeld in artikel 3 van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek behorende bij een 

sportaccommodatie of het onderhoud van een sportaccommodatie (artikel 3 lid 1a); 

b.  de aanschaf of het onderhoud van sportmaterialen (artikel 3 lid 1b); of 

c.  activiteiten, opgenomen in bijlage 1 van de subsidieregeling, die bijdragen aan de 

verduurzaming en toegankelijkheid van een sportaccommodatie (artikel 3 lid 1c). 

De subsidie voor de activiteiten, bedoeld in artikel 3 eerste lid onder a en b, bedraagt ten hoogste 20% 

van de subsidiabele kosten inclusief btw (artikel 7 lid 1). De subsidie voor de activiteiten, bedoeld in 

artikel 3 eerste lid onder c, bedraagt ten hoogste 40% van de subsidiabele kosten inclusief btw (artikel 

7 lid 2). Voor de subsidie geldt een maximum van € 2.500.000 per kalenderjaar (artikel 3, tweede lid, 

onder d). 

Subsidies van minder dan € 2.500 worden niet verstrekt (artikel 3 tweede lid, onder c).  

De regeling kent de volgende soorten subsidies en daarbij behorende accountantsproducten: 

Soort subsidie 

Financiële 

Drempel 

Vindplaats 

Accountantsproduct 

Vaststelling zonder 
voorafgaande verlening 

Vaststelling zonder 
voorafgaande verlening 

Vaststelling met 
voorafgaande verlening 

verantwoording 
Bij aanvraag 

Bij aanvraag 

Bij aanvraag 

bedragen 
 €2.500 en  < € 
25.000 

 € 25.000 
en < € 125.000 

 € 25.000 
en < € 125.000 

Artikel 10 

Geen 

Artikel 11 

Geen 

Artikel 12 

Geen 

Projectsubsidie 

Financieel verslag 

 € 125.000 

Artikel 13 met de 
daarbij horende 
toelichting 

Controleverklaring 

Accountantsproduct  

Voor subsidies als bedoeld in artikel 13 met de daarbij horende toelichting (subsidies vanaf € 125.000) 

gaat het om een controleverklaring bij het financieel verslag. In hoofdstuk 2 van dit protocol is de 

controleaanpak  bij een financieel verslag nader uitgewerkt.  

De accountant rapporteert over zijn controlewerkzaamheden via het model voor de controleverklaring 
zoals  opgenomen  in  bijlage  1  (De  accountant  stelt  vast  of  de  modelverklaring  voor  wat  betreft  de 
algemene tekst in overeenstemming is met de meest recente voorbeeldverklaring op de website van de 
NBA.  

3 

  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Indien de algemene tekst afwijkt van deze voorbeeldverklaring, neemt de accountant de algemene tekst 
over zoals vermeld op de website van de NBA. Indien de strekking van de verklaring van de accountant 
niet-goedkeurend is, dan past hij zijn verklaring aan conform de betreffende voorbeeldverklaring op de 
website van de NBA. 

COPRO 23050 

1.2 Definities 

De relevante definities zijn opgenomen in artikel 1 van de regeling. Hiernaast bestaan specifieke 

voorschriften voor registeraccountants en accountants-administratieconsulenten, met name de Controle 

en overige standaarden (NV COS): 

•  Uitgangspunt  voor  het  accountantsonderzoek  gericht  op  het  financieel  verslag  is  Standaard   805 

'Bijzondere overwegingen - Controles van een enkel financieel overzicht en controles van  specifieke 

elementen, rekeningen of posten van een financieel overzicht'. 

1.3 Procedures 
De aanvraag tot vaststelling van een subsidie vanaf € 125.000, wordt uiterlijk ingediend binnen 22 
weken na de datum waarop de activiteiten waarvoor subsidie is verleend, uiterlijk moeten zijn verricht 
(artikel 13 lid 6). De minister kan vrijstelling of ontheffing verlenen van de termijn (artikel 13 lid 7). 

Voor de aanvraag tot vaststelling van de subsidie wordt een door de minister vastgesteld formulier 
gebruikt (artikel 13 lid 8). De ontvanger van de subsidie legt rekening en verantwoording af aan de 
hand van een financieel verslag (artikel 13 lid 9). Indien er sprake is van een subsidie op grond van 
artikel 3 lid 1 onder c, gaat de aanvraag tot vaststelling van de subsidie vergezeld van een door de 
minister vastgesteld formulier waarin wordt verklaard dat de activiteiten overeenkomstig de 
voorwaarden in Bijlage I van deze subsidieregeling zijn verricht (artikel 13 lid 10).  

Voor subsidies vanaf € 125.000 (artikel 13 met de daarbij horende toelichting) wordt een 
controleverklaring bij het financieel verslag gevraagd verstrekt door een accountant: een 
registeraccountant of Accountant Administratieconsulent als bedoeld in artikel 1 van de Wet op het 
accountantsberoep. 

De minister besluit binnen 22 weken op een aanvraag tot vaststelling, waarbij afrekening tot maximaal 
de resterende 20% van het bedrag van de subsidie plaatsvindt (artikel 13 lid 11). 

De accountant mag ervoor kiezen om ten behoeve van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport een zogenaamde "WG-verklaring" af te geven, waarbij uitsluitend de naam van de 
instellingsaccountant met de aanduiding w.g. (was getekend) wordt vermeld. De origineel 
ondertekende verklaring/rapport met de persoonlijke handtekening van de accountant moet in het 
archief van de instelling worden opgenomen. 

4 

  
 
 
 
 
 
 
 
COPRO 23050 

Hoofdstuk 2: Onderzoeksaanpak bij een financieel   
verslag 

2.1 Controleaanpak 

Met het oog op de vaststelling van de betrouwbaarheid van de verstrekte informatie wordt een 

controleverklaring bij het door de instelling ingediende financieel verslag verstrekt (Bijlage 1, 

toelichting). Het betreft hier subsidies als bedoeld in artikel 13 met de daarbij horende toelichting. 

2.2 Referentiekader voor de controleverklaring 

Voor de controlewerkzaamheden die leiden tot de controleverklaring behorend bij het financieel 

verslag gelden de volgende toetspunten: 

a)  Kosten: de in het financieel verslag verantwoorde kosten dienen betrekking te hebben op de in de    

verleningsbeschikking opgenomen activiteiten. De subsidieregeling BOSA maakt onderscheid in 

kosten die in ieder geval in aanmerking komen voor subsidie (artikel 9 lid 1 onder a t/m h en 
nadere uitwerking in toelichting bij de Subsidieregeling BOSA1) en kosten die in ieder geval niet in 

aanmerking kosten voor subsidie (artikel 9 lid 2 onder a t/m h en nadere uitwerking in toelichting 

bij de Subsidieregeling BOSA). 

b)  Periode: de in het financieel verslag verantwoorde kosten hebben betrekking op de in de 

verleningsbeschikking genoemde periode waarvoor de subsidie is verleend.  

c)  BTW: Op grond van de regeling wordt geen subsidie verstrekt indien voor de kosten van 

subsidiabele  activiteiten op grond van de Wet op de omzetbelasting 1968 recht op aftrek van 

omzetbelasting bestaat (artikel 3 lid 2 onder a). 

d)  Eenmalig: Een activiteit komt slechts eenmaal in aanmerking voor subsidie op grond van de 

onderhavige regeling of een uitkering op grond van de Regeling specifieke uitkering stimulering 

sport (artikel 3 lid 2 onder b).  

NB: Wanneer bestedingen van een amateursportorganisatie door de gemeente in haar aanvraag 

voor een subsidie uit de Regeling specifieke uitkering stimulering sport worden meegenomen, komt 

deze amateursportorganisatie voor het kalenderjaar van deze aanvraag in het geheel niet meer in 

aanmerking voor een subsidie uit onderhavige regeling (artikel 9 lid 3). 

e)  Formulier: Voor de aanvraag tot vaststelling van de subsidie wordt een door de minister 

vastgesteld formulier gebruikt (artikel 13 lid 8). 

f)  Activiteiten overeenkomstig de voorwaarden in Bijlage I van de subsidieregeling: Als er 

sprake is van een subsidie op grond van artikel 3 lid 1 onder c, gaat de aanvraag tot vaststelling 

vergezeld van een door de minister vastgesteld formulier waarin wordt verklaard dat de activiteiten 

overeenkomstig de voorwaarden in Bijlage I van deze subsidieregeling zijn verricht (artikel 13 lid 

10). Wat betreft de controle door de accountant wordt dit formulier aangemerkt als ‘andere 

informatie’ volgens Standaard 720. 

g)  Kostenberekening: de kosten worden berekend op basis van een controleerbare methode, die is 

gebaseerd op bedrijfseconomische grondslagen en normen die in het maatschappelijk verkeer als 

aanvaardbaar worden beschouwd en die door de subsidieontvanger volgens een bestendige  

gedragslijn worden toegepast (artikel 1.7 lid 1 met de bijbehorende toelichting van de 

Kaderregeling subsidies  OCW, SZW en VWS). 

h)  Afschrijvingen: In deze regeling worden uitsluitend investeringskosten van de subsidieontvanger 

gesubsidieerd. Hiermee wordt zo veel mogelijk aangesloten bij het voormalige recht op aftrek wat 

voor de sportorganisaties – onder voorwaarden – bestond. Afschrijvingskosten komen dus niet voor 

subsidie in aanmerking. Hiermee wordt dubbelfinanciering (zowel investeringskosten als 

1 Versie 15 december 2023: https://www.dus-i.nl/documenten/publicaties/2023/12/15/overzicht-subsidiabele-
kosten-bosa-2024 

De meest recente versie van een overzicht van de subsidiabele kosten is te vinden op de website van DUS-I. 

5 

  
 
 
 
 
COPRO 23050 

afschrijvingskosten) ook voorkomen. 

i)  Voorzieningen en reserveringen: toevoegingen aan voorzieningen en reserveringen komen niet 

in aanmerking voor subsidie, tenzij de minister met deze toevoegingen schriftelijk heeft ingestemd 

(artikel 1.7 lid 3 van de Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS). 

Aan de niet hierboven genoemde artikelen van de Subsidieregeling stimulering bouw en onderhoud 

sportaccommodaties en de Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS hoeft bij de uitvoering van 

de controle geen aandacht te worden besteed, met dien verstande dat teneinde de controle op de 

hierboven genoemde artikelen goed te kunnen verrichten kennisneming van de Kaderwet VWS- 

subsidies en de niet genoemde artikelen van de subsidieregeling en de kaderregeling (inclusief de 

toelichting) noodzakelijk is. 

Andere informatie 

Het formulier aanvraag subsidievaststelling bestaat uit een financieel verslag en, indien er sprake is 

van een subsidie op grond van artikel 3 eerste lid onder c van de subsidieregeling (zie hierboven bij 

het toetspunt f), aanvullend een door de minister vastgesteld formulier waarin wordt verklaard dat 

de activiteiten overeenkomstig de voorwaarden in Bijlage 1 van de regeling zijn verricht en 

bewijsstukken.. De accountant dient overeenkomstig Standaard 720 ’De verantwoordelijkheden van 

de accountant met betrekking tot andere informatie’ vast te stellen dat de informatie in het 

genoemde formulier en bewijsstukken met het financieel verslag verenigbaar zijn en geen materiële 

afwijkingen bevatten. 

Als in het formulier aanvraag subsidievaststelling wordt verwezen naar een tegelijk ingediend, maar 

separaat bijgevoegd ander document dient de accountant bovengenoemde werkzaamheden ook te 

verrichten voor het separaat bijgevoegde document en dit document te waarmerken. 

Het is binnen het kader van dit accountantsprotocol expliciet niet de bedoeling dat er een specifiek 

onderzoek wordt uitgevoerd naar het door de minister vastgesteld formulier waarin wordt verklaard 

dat de activiteiten overeenkomstig de voorwaarden in Bijlage I van de subsidieregeling zijn verricht. 

De accountant verricht uitsluitend die werkzaamheden die in Standaard 720 zijn voorgeschreven. 

2.3  Gevolgen van doelgebonden en niet-doelgebonden  
subsidieverplichtingen 

In de verleningsbeschikking, kunnen doelgebonden en niet-doelgebonden verplichtingen zijn 

opgenomen, zie artikel 5.6 van de Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS. De accountant  

neemt van de inhoud van deze beschikking kennis en betrekt de naleving van de eventueel 

opgenomen doelgebonden en niet-doelgebonden subsidieverplichtingen in de werkzaamheden indien 

dit in de beschikking expliciet is vermeld. Expliciet vermelden houdt in dat terzake van die 

verplichtingen in de beschikking is uitgewerkt wat het te hanteren normenkader is, welke 

foutdefinities hierbij gelden en welke werkzaamheden van de accountant worden verwacht: 

•  Afwijkingen van doelgebonden en niet-doelgebonden subsidieverplichtingen, die indien dit is 

aangegeven in de verleningsbeschikking van belang zijn voor de te verstrekken Assurance, weegt 

de accountant mee bij het af te geven accountantsoordeel in de controleverklaring. 

2.4 Betrouwbaarheid en materialiteit controleverklaring 

De controle behoort zodanig te worden ingepland en uitgevoerd dat een redelijke mate van 

zekerheid wordt verkregen dat het financieel verslag geen afwijkingen (fouten) van materieel 

belang bevat.            Indien laatstgenoemd begrip voor het gebruik van statistische technieken 

gekwantificeerd moet worden, moet uitgegaan worden van een betrouwbaarheid van 95%. 

6 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
Een goedkeurende controleverklaring impliceert dat, gegeven de eerder genoemde 

betrouwbaarheid, in het financieel verslag geen afwijkingen (fouten) voorkomen en dat er geen 

onzekerheden in de controle zijn met een belang dat groter is dan de voorgeschreven toleranties. 

Het referentiekader is opgenomen in paragraaf 2.2 onder a tot en met i. Bij doelgebonden en 

niet-doelgebonden subsidieverplichtingen geldt ook paragraaf 2.3. 

COPRO 23050 

Het totaalbedrag van de subsidiabele kosten vormt de omvangsbasis waarop de toleranties van 

onderstaande tabel moeten worden toegepast. Voor de strekking van de controleverklaring gelden 

de volgende toleranties: 

Oordeel 

Materialiteitstabel 

Goedkeurend 
oordeel 

Oordeel met 
beperking 

Oordeelonthouding/ 
Afkeurend oordeel 

Fouten (afwijkingen) in financieel 
verslag 
en onzekerheden in de controle 

<2% 

>2%  -  <4% 

>4% 

Indien  de  accountant  zowel  fouten  in  het  financieel  verslag  als  onzekerheden  in  de  controle 

aantreft, dan weegt hij deze bij zijn oordeelsvorming altijd in onderlinge samenhang.  

Van fouten in de verantwoording is sprake indien naar aanleiding van de uitgevoerde controle is 

gebleken dat het financieel verslag onjuistheden bevat omdat deze niet voldoen aan de normen 

van het in paragraaf 2.2 bedoelde referentiekader. Fouten worden in absolute zin opgevat. 

Salderen van fouten is daarom niet toegestaan. 

Van een onzekerheid in de controle is sprake als er onvoldoende (controle-) informatie 

beschikbaar is om posten in het financieel verslag als goed of fout aan te merken. Kortom als 

onzekerheid bestaat over het wel of niet voldoen aan de normen van dit protocol. 

7 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bijlage 1:  Model A Controleverklaring 
projectsubsidie - Subsidieregeling stimulering van de bouw, de 
verbouwing en het onderhoud van sportaccommodaties, de aanschaf of 
het onderhoud van sportmaterialen en activiteiten die bijdragen aan 
verduurzaming en het verbeteren van de toegankelijkheid van 
sportaccommodaties (Subsidieregeling BOSA) 

CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT 

Aan: Opdrachtgever 

Ons oordeel 
Wij hebben het bijgevoegde en door ons gewaarmerkte formulier subsidievaststelling voor wat 
betreft het onderdeel financieel verslag ingevolge de Subsidieregeling stimulering van de bouw, 
de verbouwing en het onderhoud van sportaccommodaties, de aanschaf of het onderhoud van 
sportmaterialen en activiteiten die bijdragen aan verduurzaming en het verbeteren van de 
toegankelijkheid van sportaccommodaties (hierna: Subsidieregeling BOSA) van [naam entiteit] 
te ………[statutaire vestigingsplaats] over 2024 gecontroleerd. 

Naar ons oordeel is het financieel verslag ingevolge de Subsidieregeling BOSA , aangevende het bedrag 
van € ….. aan subsidiabele kosten en € ….. aan opbrengsten, in alle van materieel belang zijnde 
aspecten opgesteld in overeenstemming met de relevante bepalingen van de Subsidieregeling BOSA, 
de Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS, zoals                  uitgewerkt in versie 1 d.d. 17 januari 2024 van 
het Accountantsprotocol behorend bij de Subsidieregeling BOSA en met de doelgebonden en niet 
doelgebonden subsidieverplichtingen, zoals vastgelegd in de verleningsbeschikking(en)2. 

De basis voor ons oordeel 
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse 
controlestandaarden en het Accountantsprotocol behorend bij de Subsidieregeling BOSA vallen. Onze 
verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn 
beschreven in de sectie ‘Onze verantwoordelijkheden voor de controle van het financieel verslag’. 

Wij zijn onafhankelijk van ........ [naam entiteit] zoals vereist in de Verordening inzake de 
onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht 
relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening 
gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA). 

Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor 
ons oordeel. 

Andere informatie 
Aan het financieel verslag en onze controleverklaring daarbij is andere informatie toegevoegd. De 
andere informatie bestaat uit een door de minister vastgesteld formulier waarin wordt verklaard dat de 
gesubsidieerde activiteiten overeenkomstig de voorwaarden in Bijlage I van de Subsidieregeling BOSA 
zijn verricht3, alsmede de bijbehorende bewijsstukken.  

Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie met het 
financieel verslag verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat. 

Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, 
verkregen vanuit de controle of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële 
afwijkingen bevat. Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in de 
Nederlandse Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze 
controlewerkzaamheden bij het financieel verslag. 

Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie in overeenstemming met 
de Subsidieregeling BOSA. 

Beperking in het gebruik en verspreidingskring 
Het financieel verslag is opgesteld voor het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport met als 
doel ……[naam entiteit] in staat te stellen te voldoen aan de Subsidieregeling BOSA. Hierdoor is het 
financieel verslag mogelijk niet geschikt voor andere doeleinden. Onze controleverklaring is derhalve 

2 Voor zover er in de verleningsbeschikking aanvullende subsidieverplichtingen zijn gesteld. 
3 Indien sprake is van een subsidieverstrekking op basis van artikel 3 lid 1 onder c van de subsidieregeling. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uitsluitend bestemd voor … [naam entiteit] en het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en 
dient niet te worden verspreid aan of te worden gebruikt door anderen. 

Verantwoordelijkheden van het bestuur en het toezichthoudend orgaan4 voor het financieel 
verslag 
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het financieel verslag in overeenstemming 
met de relevante bepalingen van de Subsidieregeling BOSA, de Kaderregeling subsidies OCW, 
SZW en VWS, en met de doelgebonden en niet-doelgebonden subsidieverplichtingen, zoals 
vastgelegd in de verleningsbeschikking(en)5. 

Het bestuur is tevens verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur 
noodzakelijk acht om het opstellen van het financieel verslag mogelijk te maken zonder afwijkingen 
van materieel belang als gevolg van fouten of fraude. 

Het toezichthoudend orgaan is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van het   
financieel verslag van de entiteit. 

Onze verantwoordelijkheden voor de controle van het financieel verslag 
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij 
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven 
oordeel. 

Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor 
het mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken. 

Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs 
kan worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de 
economische beslissingen die gebruikers op basis van deze de aanvraag tot subsidievaststelling 
nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard, timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en 
de evaluatie van het effect van onderkende afwijkingen op ons oordeel. 

Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant 
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse 
controlestandaarden en versie 1 d.d. 17 januari 2024 van het Accountantsprotocol behorend bij de 
Subsidieregeling BOSA, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond 
onder andere uit: 
• 

het identificeren en inschatten van de risico’s dat het financieel verslag afwijkingen van 
materieel belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico’s bepalen 
en uitvoeren van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die 
voldoende en geschikt is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking 
van materieel belang niet ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van 
samenspanning, valsheid in geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het 
opzettelijk verkeerd voorstellen van zaken of het doorbreken van de interne beheersing; 
het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel 
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze 
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de 
interne beheersing van de organisatie; 
het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor het financieel verslag en 
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die 
daarover in het financieel verslag staan; 
het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van het financieel verslag en de daarin 
opgenomen toelichtingen; en 
het evalueren of het financieel verslag de onderliggende transacties en gebeurtenissen zonder 
materiële afwijkingen weergeeft. 

• 

• 

• 

• 

Wij communiceren met het toezichthoudend orgaan onder andere over de geplande reikwijdte en 
timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn 
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing. 

Plaats en datum 

Naam accountantspraktijk 

Naam accountant 

4 Zo nodig aanpassen als een toezichthoudend orgaan ontbreekt. 
5 Voor zover er in de verleningsbeschikking aanvullende subsidieverplichtingen zijn gesteld. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
