Accountantsprotocol 

COPRO 23032 B 

behorend bij 

de Subsidieregeling Maatschappelijk 

Diensttijd (MDT) 

- Aanvraagtijdvak 2023 en

- Aanvraagtijdvak 2024

Dit Accountantsprotocol is op maat gemaakt voor de subsidieregeling MDT (aanvraagtijdvak 2023 
en aanvraagtijdvak 2024), waarbij rekening is gehouden met de Schrijfwijzer 
Accountantsprotocollen van de NBA. MDT is een ‘werkelijke kostenregeling’. 

Het betreft het volgende accountantsproducten voor subsidies vanaf € 125.000, genoemd in 
subsidieregeling MDT: 

−

−

artikel 13: controleverklaring bij het financieel verslag

artikel 13: in aanvulling op artikel 7.8 van de Kaderregeling, verstrekt de penvoerder tevens
een prestatiebewijs, voorzien van een assurance rapport en een rapport van feitelijke
bevindingen, met betrekking tot het aantal afgeronde MDT-trajecten, en het aantal niet-
afgeronde MDT-trajecten.

Status: versie d.d. 21 mei 2024 

1 

COPRO 23032 B 

2 

Uitgangspunten ................................................................................................................. 3 
1 
1.1 
Inleiding ............................................................................................................................. 3 
Inhoud 
1.2  Doelstelling en definities.................................................................................................. 3 
Subsidie aanvraag en verplichtingen penvoerder ........................................................ 3 
1.3 
Verantwoordelijkheden penvoerder/hoofdaanvrager .................................................... 5 
1.5 
Procedures en termijnen aanvraag tot vaststelling ....................................................... 5 
1.6 
Reviewbeleid ...................................................................................................................... 6 
1.7 
Contactgegevens ............................................................................................................... 6 
1.8 
Controleaanpak bij het financieel verslag van de kosten van de penvoerder ......... 7 
Relevante wet- en regelgeving ........................................................................................ 7 
2.1 
Financiële Verantwoording Subsidievaststelling Penvoerder......................................... 7 
2.2 
2.3  Object en reikwijdte onderzoek ....................................................................................... 7 
Referentiekader voor de controlewerkzaamheden ......................................................... 7 
2.4 
Andere informatie .............................................................................................................. 8 
2.5 
Betrouwbaarheid en materialiteit controleverklaring ..................................................... 8 
2.6 
Accountantsproduct............................................................................................................... 9 
2.7 
Onderzoeksaanpak bij een kwantitatieve opgave van het gerealiseerde aantal 

3 
afgeronde MDT-trajecten en niet-afgeronde MDT-trajecten ................................................... 10 
3.1  Onderzoeksobject en onderzoeksaanpak ...................................................................... 10 
Referentiekader onderzoekswerkzaamheden ............................................................... 10 
3.2 
Betrouwbaarheid en nauwkeurigheid assurance-rapport ............................................ 11 
3.3 
Accountantsproduct ......................................................................................................... 12 
3.4 
Onderzoeksaanpak opdracht inzake overeengekomen specifieke 

4 
werkzaamheden ............................................................................................................................. 13 
4.1  Onderzoeksaanpak .......................................................................................................... 13 
4.2  Onderzoekspunten accountant....................................................................................... 13 
Rapporteren inzake overeengekomen specifieke werkzaamheden ............................ 14 
4.3 
Bijlage A: Model Controleverklaring – Subsidieregeling MDT ..................................................... 15 
Bijlage B: Model Assurance-rapport – Subsidieregeling MDT (aanvraagtijdvak 2023 en 
2024) ............................................................................................................................................... 18 
Bijlage C: Model Rapport overeengekomen specifieke werkzaamheden – Subsidieregeling 
MDT met betrekking tot... (onderzoeksobject(en)) ..................................................................... 20 

2 

COPRO 23032 B 

1  Uitgangspunten 

1.1  Inleiding 

Dit accountantsprotocol heeft betrekking op de Subsidieregeling Maatschappelijke Diensttijd 
(hierna genoemd: Subsidieregeling MDT) en geldt voor aanvraag tijdvak 2023 en het tijdvak 
2024.  

Dit protocol bestaat uit 4 delen: 

•
•

Hoofdstuk 1: Uitgangspunten
Hoofdstuk  2:  Controle  aanpak  bij  het  financieel  verslag  bij  de  werkelijke  kosten  en
gerealiseerde co-financiering van de penvoerder

•  Hoofdstuk  3:  Onderzoeksaanpak  bij een  kwantitatieve  opgave van  het gerealiseerde  aantal

•

afgeronde MDT-trajecten en niet-afgeronde MDT-trajecten1
Hoofdstuk 4: Onderzoeksaanpak rapport inzake overeengekomen specifieke werkzaamheden
omtrent  de  naleving  van  de  aan  de  subsidie  verbonden  verplichtingen  door  de
subsidieontvanger.

In de bijlagen zijn de modellen voor de rapportages voor de accountant opgenomen. 

1.2  Doelstelling en definities 

De subsidieregelingen inclusief beoordelingskader zijn gepubliceerd in de Staatscourant: 

•
•

Aanvraag tijdvak 2023 Staatcourant 1 mei 2023, nr. 12901
Aanvraag tijdvak 2024 Staatscourant 5 december 2023 nr. 33054

De subsidie voor MDT ondersteunt maatschappelijke organisaties, bekostigde 
onderwijsinstellingen en gemeenten om projecten te realiseren die bijdragen aan de 
doorontwikkeling van het MDT-programma. Op deze regeling is de Kaderregeling subsidies 
OCW, SZW en VWS van toepassing, met uitzondering van artikel 4.1, eerste lid. Er is sprake 
van subsidie als bedoeld in artikel 1.5, onderdeel d, van de Kaderregeling. 

De relevante definities staan in artikel 1 van de Subsidieregeling MDT. 

1.3  Subsidie aanvraag en verplichtingen penvoerder

Subsidie kan worden aangevraagd voor subsidieronde 2023 en over 2024 door een penvoerder 
(hoofdaanvrager) namens een samenwerkingsverband. Voorwaarden zijn dat de penvoerder: 

•

•
•

voldoet aan de beoordelingscriteria die zijn uitgewerkt in bijlage 1 behorend bij deze
subsidieregeling (artikel 8 lid 5);
zorg draagt dat een MDT-traject niet leidt tot stage- of werkverdringing (artikel 8 lid 7); en
zorg draagt dat deelname aan MDT-trajecten vrijwillig is (artikel 8 lid 8).

De penvoerder heeft onder meer de volgende verplichtingen (artikel 9): 

•

•

•

realiseert cofinanciering zoals bedoeld in artikel 6, derde lid, van ten minste 25% van de
totale kosten (artikel 9 lid b);
voert per variant tenminste 85% van het aantal bij de aanvraag voorgenomen MDT-trajecten
volledig uit (artikel 9 lid d); en
heeft de verplichting om het MDT-proof label aan te vragen binnen 12 maanden na
startdatum van het project (artikel 9 lid f).

1 Dit betreft de opgave van de penvoerder inclusief partners

3 

COPRO 23032 B 

De MDT-varianten voor aanvraag in tijdvak 2023 en 2024 betreffen: 

1) MDT-basis-traject: MDT-traject van ten minste 80 uur gedurende een periode van ten

hoogste 6 maanden;

2) MDT-plus-traject: MDT-traject van ten minste 200 uur gedurende een periode van ten

minste 3 en ten hoogste 6 maanden;

3) MDT-extra-traject: MDT-traject van ten minste 80 uur gedurende een periode van ten

hoogste 6 maanden, waarbij het MDT-traject de intensieve begeleiding van een jongere
vergt.

Uitsluitend voor aanvraag in tijdvak 2024 geldt de volgende variant: 

4) MDT-intensief-traject: MDT-traject van ten minste 320 uur gedurende een periode van ten

hoogste 6 maanden.

1.4  Relevante wet- en regelgeving 

Voor de accountantswerkzaamheden betreffende de aanvraag tot subsidievaststelling zijn de 
volgende wet- en regelgeving van toepassing: 

• De ‘Subsidieregeling MDT ‘ inclusief toelichting;
•

Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS van toepassing, met uitzondering
van artikel 4.1, eerste lid. Er is sprake van subsidie als bedoeld in artikel 1.5, onderdeel d,
van de Kaderregeling;
Standaard 805;
Standaard 3000A; en
Standaard 4400.

•
•
•

De accountant voert het onderzoek uit inzake de aanvraag tot subsidievaststelling over 2023 
respectievelijk over 2024 met inachtneming van dit protocol. Dit onderzoek bestaat uit drie 
opdrachten: 

1. Uitgangspunt voor het accountantsonderzoek gericht op de verantwoordingsdocumenten bij de

werkelijke kosten en gerealiseerde co-financiering van de penvoerder is Standaard 805
'Bijzondere overwegingen - Controles van een enkel financieel overzicht en controles van
specifieke elementen, rekeningen of posten van een financieel overzicht'.
Voor de uitwerking van deze werkzaamheden zie hoofdstuk 2 van dit protocol.

2. Uitgangspunt voor het assurance-onderzoek gericht op de kwantitatieve opgave van de

afgeronde MDT-trajecten en voor niet-afgeronde MDT-trajecten is Standaard 3000A ‘Assurance- 
opdrachten anders dan opdrachten tot controle en beoordeling van historische financiële
informatie (attest-opdrachten)’.
Voor de uitwerking van deze werkzaamheden zie hoofdstuk 3 van dit protocol.

3. De opdracht inzake overeengekomen specifieke werkzaamheden omtrent de naleving van de aan
de subsidie verbonden verplichtingen door de subsidieontvanger valt onder de Standaard 4400
'Opdrachten tot het verrichten van overeengekomen specifieke werkzaamheden', die ook van
toepassing is bij andere dan financiële informatie.
Voor de uitwerking van deze werkzaamheden zie hoofdstuk 4 van dit protocol.

De accountant dient de ‘Verordening gedrags- en beroepsregels accountants’ (VGBA) en de 
‘Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten’ (ViO) na te 
leven of, indien van toepassing, andere wettelijke of professionele vereisten, die ten minste 
gelijkwaardig zijn. 

4 

COPRO 23032 B 

1.5  Verantwoordelijkheden penvoerder/hoofdaanvrager 

De penvoerder c.q. hoofdaanvrager dient zorg te vragen voor de controleverklaring over de 
werkelijke kosten en gerealiseerde co-financiering van de penvoerder. 
Samenwerkingspartners die van de hoofdaanvrager een subsidie hebben ontvangen en/of 
samenwerkingspartners die co-financiering hebben gerealiseerd dienen na beëindiging van hun deel 
van het project een financiële verantwoording in te dienen bij de penvoeder c.q. hoofdaanvrager. 
Deze financiële verantwoording moet vergezeld gaan van een compleet ingevulde en ondertekende 
bestuursverklaring (ook wel directieverklaring genoemd). De penvoerder controleert de aangeleverde 
documenten en is verantwoordelijk voor de aanlevering van financiële verantwoording voor de 
subsidievaststelling.

1.6  Procedures en termijnen aanvraag tot vaststelling 

De penvoerder heeft de verplichting om uiterlijk binnen 6 maanden na verlening van de subsidie te 
starten met de projectactiviteiten. De penvoerder dient binnen 22 weken na de datum waarop de 
activiteiten waarvoor de subsidie is verleend, uiterlijk moeten zijn verricht, een aanvraag om 
vaststelling in (artikel 13 lid 1) over 2023 respectievelijk over 2024. 

Voor een aanvraag tot vaststelling van een subsidie wordt een door de minister vastgesteld 
modelformulier gebruikt.  

Voor subsidievaststelling als bedoeld in artikel 13 legt de penvoerder in zijn aanvraag om vaststelling 
rekening en verantwoording af aan de hand van een activiteitenverslag en een financieel verslag. 
Voor subsidies vanaf € 125.000 wordt een controleverklaring bij het financieel verslag gevraagd, 
verstrekt door een accountant: een registeraccountant of Accountant Administratieconsulent als 
bedoeld in artikel 1 van de Wet op het accountantsberoep. 

Voor de controleverklaring dient gebruik te worden gemaakt van het model controleverklaring zoals 
opgenomen in bijlage A van dit protocol.  

Bij de aanvraag tot vaststelling wordt tevens een assurance rapport bijgevoegd, betreffende de 
aantallen gerealiseerde prestatie-eenheden, waarbij de penvoerder tevens een prestatiebewijs 
verantwoord voor afgeronde MDT-trajecten en voor niet-afgeronde MDT-trajecten per variant, 
verstrekt door een accountant: een registeraccountant of Accountant Administratieconsulent als 
bedoeld in artikel 1 van de Wet op het accountantsberoep. Voor het assurance-rapport dient gebruik 
te worden gemaakt van het model assurance-rapport zoals opgenomen in bijlage B van dit protocol. 

In aanvulling op artikel 7.8 van de Kaderregeling, dient de subsidieontvanger de controleverklaring 
vergezeld te doen gaan van een rapport inzake overeengekomen specifieke werkzaamheden, 
verstrekt door een accountant (een registeraccountant of Accountant Administratieconsulent als 
bedoeld in artikel 1 van de Wet op het accountantsberoep), omtrent de naleving van de aan de 
subsidie verbonden verplichtingen door de subsidieontvanger. Voor het rapport inzake 
overeengekomen specifieke werkzaamheden dient gebruik te worden gemaakt van het model rapport 
zoals opgenomen in bijlage C van dit protocol. 

Indien de penvoerder een onderwijsinstelling (artikel 13 lid 4) is als bedoeld in artikel 1, onderdeel 
a, van de Regeling jaarverslaggeving onderwijs dan: 

•

•

•

levert de penvoerder een activiteitenverslag aan, inclusief het aantal afgeronde MDT-
trajecten per variant, en het aantal niet-afgeronde MDT-trajecten per variant en inclusief
de verwerving van cofinanciering;
geschiedt de verantwoording in de jaarverslaggeving overeenkomstig de Regeling
jaarverslaggeving onderwijs met model G, onderdeel 2, zoals bedoeld in richtlijn 660 van
de Raad voor de Jaarverslaggeving;
geldt dat de subsidie uitsluitend kan worden besteed aan de activiteiten waarvoor deze
wordt verleend, en dat niet bestede subsidie worden teruggevorderd; en

5 

COPRO 23032 B 

•

vermeldt de penvoerder in het bestuursverslag het aantal afgeronde MDT-trajecten per
variant, en het aantal niet-afgeronde MDT-trajecten per variant.

Voor de werkzaamheden van de accountants van de onderwijsinstellingen verwijzen wij naar het 
Onderwijsaccountantsprotocol 2024 waarin deze werkzaamheden zullen worden opgenomen.  

1.7  Reviewbeleid 

OCW (en DUS-I die de ‘Subsidieregeling MDT uitvoert) heeft als subsidieverstrekker te allen tijde de 
mogelijkheid een review uit te voeren of te laten uitvoeren bij de accountant belast met het 
onderzoek naar de informatie opgenomen in de aanvraag teneinde na te gaan of het onderzoek met 
inachtneming van de relevante regelgeving van de NBA en dit protocol is uitgevoerd. Deze reviews 
komen niet in de plaats van andere controles dan wel reviews uitgevoerd door de Algemene 
Rekenkamer.  

De accountant belast met het onderzoek en verantwoordelijk voor het verstrekken van het 
accountantsproduct bij de aanvraag stemt er mee in dat de onderzoeksdossiers ten behoeve van 
bovengenoemde reviews integraal aan de reviewers ter inzage worden gegeven. Voorts zal de 
accountant, schriftelijk dan wel mondeling, alle gevraagde gegevens verstrekken die in het kader van 
voornoemde reviews worden opgevraagd. In dit kader wordt verwezen naar de bepalingen in 
hoofdstuk 6, paragraaf 1, van de Comptabiliteitswet 2016. 

1.8  Contactgegevens 

Voor vragen over deze Subsidieregeling kan door aanvragers contact worden opgenomen met de 
Dienst Uitvoering Subsidies aan Instellingen (DUS-I) via MDTsubsidies@minocw.nl. 

6 

COPRO 23032 B 

2  Controleaanpak bij het financieel verslag van de kosten 

van de penvoerder 

2.1  Relevante wet- en regelgeving 

De subsidieregeling MDT betreft een werkelijke kosten regeling met prestatiecomponent: 

•

•

1: werkelijke kosten (subsidie mag maximaal 75% van het totaal aan werkelijk gemaakte
kosten zijn); en
2: prestatiecomponent (gerealiseerd aantal trajecten moet per variant tenminste 85% zijn).

Ter vaststelling van de betrouwbaarheid van de verstrekte informatie wordt een controleverklaring 
bij het door de penvoerder ingediende financieel verslag als bedoeld in artikel 13 verstrekt.  

2.2  Financiële Verantwoording Subsidievaststelling Penvoerder 

De penvoerder c.q. hoofdaanvrager dient zorg te vragen voor de controleverklaring over de 
werkelijke kosten en gerealiseerde co-financiering van de penvoerder. 
Samenwerkingspartners die van de hoofdaanvrager een subsidie hebben ontvangen en/of 
samenwerkingspartners die co-financiering hebben gerealiseerd dienen na beëindiging van hun deel 
van het project een financiële verantwoording in te dienen bij de penvoeder c.q. hoofdaanvrager. 
Deze financiële verantwoording moet vergezeld gaan van een compleet ingevulde en ondertekende 
bestuursverklaring (ook wel directieverklaring genoemd). De penvoerder controleert de aangeleverde 
documenten en is verantwoordelijk voor de aanlevering van financiële verantwoording voor de 
subsidievaststelling.

2.3  Object en reikwijdte onderzoek 

De accountantswerkzaamheden worden uitgevoerd volgens de Standaard 805 en zijn gericht op het 
verkrijgen van een  redelijke mate van  zekerheid  dat  het aanvraagformulier  tot vaststelling met de 
opgenomen gerealiseerde prestatie-eenheden in alle van materieel belang zijnde aspecten tot stand is 
gekomen in overeenstemming met de relevante wet- en regelgeving, zoals vastgelegd in 1.4 van dit 
protocol. Het controleobject betreft de financiële verantwoording over uitsluitend de werkelijke kosten 
en gerealiseerde co-financiering van de penvoerder. 

2.4  Referentiekader voor de controlewerkzaamheden 

Voor de controlewerkzaamheden die leiden tot de controleverklaring behorend bij het financieel 
verslag van uitsluitend de kosten van de penvoerder gelden de volgende toetspunten:  

A) Kosten: de in het financieel verslag verantwoorde kosten dienen betrekking te hebben op de

in de verleningsbeschikking opgenomen activiteiten (artikel 4)2.

B) Periode: de in het financieel verslag verantwoorde kosten en gerealiseerde bijdragen van

derden hebben betrekking op de in de verleningsbeschikking genoemde periode waarvoor de
subsidie is verleend (artikel 6 lid 1);

C) Kostenberekening: de werkelijke kosten worden berekend op basis van een controleerbare

methode die is gebaseerd op bedrijfseconomische grondslagen en normen die in het
maatschappelijk verkeer als aanvaardbaar worden beschouwd en die door de
subsidieontvanger stelselmatig worden toegepast (artikel 1.7 lid 1 Kaderregeling en
toelichting).

2 Handreiking 2023: Penvoerders zijn verplicht een projectadministratie bij te houden voor een MDT project. Indien meerdere
MDT-projecten tegelijkertijd lopen, dan dient de projectadministraties (een financiële- en deelnemersadministratie) duidelijk van 
elkaar gescheiden zijn. Er mag namelijk geen dubbelfinanciering plaatsvinden. Werkelijk gemaakt kosten mogen niet in meerdere 
projecten worden verantwoord. Gemaakte kosten dienen duidelijk aan een project te zijn toegekend door een factuur aan slechts 
één project toe te kennen of de factuur door middel van een correcte en transparante verdeelsleutel gedeeltelijk aan de 
verschillende projecten toe te kennen. 

7 

COPRO 23032 B 

D) Voorzieningen en reserveringen: toevoegingen aan voorzieningen en reserveringen
komen niet in aanmerking voor subsidie, tenzij de minister met deze toevoegingen
schriftelijk heeft ingestemd (artikel 1.7 lid 3 Kaderregeling).

Aan de niet hierboven genoemde artikelen van de Kaderregeling hoeft bij de uitvoering van de 
controle geen aandacht te worden besteed, met dien verstande dat teneinde de controle op de 
hierboven genoemde artikelen goed te kunnen verrichten kennisneming van de Wet overige OCW-
subsidies, de Kaderwet SZW-subsidies en de Kaderwet VWS-subsidies en de niet genoemde artikelen 
van de Kaderregeling (inclusief de toelichting) noodzakelijk is. Voor uitgebreidere informatie over de 
regeling en subsidiabele kosten wordt verwezen naar de MDT-website3. 

2.5  Andere informatie 

Het financieel verslag betreffende de verantwoording van de bestedingen in het kader van de MDT-
regeling omvat naast verantwoordingsinformatie ook andere informatie, die bestaat uit:  
•

het activiteitenverslag.

De accountant dient overeenkomstig Standaard 720 ’De verantwoordelijkheden van de accountant 
met betrekking tot andere informatie’ vast te stellen dat de andere informatie verenigbaar is met het 
financieel verslag en geen materiële afwijkingen bevat. Indien blijkt dat de andere informatie niet 
verenigbaar is met het financieel verslag dan vermeldt de accountant dit in de controleverklaring. 

2.6  Betrouwbaarheid en materialiteit controleverklaring 

De controle behoort zodanig te worden ingepland en uitgevoerd dat een redelijke mate van 
zekerheid wordt verkregen dat het financieel verslag geen afwijkingen (fouten) van materieel belang 
bevat. Indien laatstgenoemd begrip voor het gebruik van statistische technieken gekwantificeerd 
moet worden, moet uitgegaan worden van een betrouwbaarheid van 95%. 

Een goedgekeurde controleverklaring impliceert dat, gegeven de eerdergenoemde betrouwbaarheid, 
in het financieel verslag geen afwijkingen (onjuistheden) en in de controle geen onzekerheden 
voorkomen met een belang dat groter is dan de voorgeschreven toleranties. Het referentiekader is 
opgenomen in paragraaf 2.3 onder a tot en met d van dit accountantsprotocol.  

Het totaalbedrag van de subsidiabele kosten van de penvoerder vormt de basis waarop de 
toleranties van onderstaande tabel moeten worden toegepast. Voor de strekking van de 
controleverklaring gelden de volgende toleranties: 

Materialiteitstabel 

Goedkeurend 
oordeel 

Oordeel met 
beperking 

Oordeelonthouding/ 
Afkeurend oordeel 

Fouten (afwijkingen) in het 
financieel verslag en 
onzekerheden in de controle 

<2% 

>2%  -  <4%

>4%

Indien de accountant zowel fouten in het financieel verslag als onzekerheden in de controle aantreft, 
dan weegt hij deze bij zijn oordeelsvorming altijd in onderlinge samenhang. 

3 Maatschappelijke diensttijd 2023 | Subsidie | Dienst Uitvoering Subsidies aan Instellingen (dus-i.nl) 

Hier wordt bijvoorbeeld beschreven dat reguliere overheadkosten niet apart mag worden opgevoerd ten laste van de subsidie. 
Deze kosten moeten worden verrekend in het maximale uurtarief van €130 per uur. Alleen in bijzondere omstandigheden mag 
hiervan worden afgeweken. Bijvoorbeeld voor specifieke MDT-activiteiten zoals de huur van een bijzondere locatie of inhuur van 
een spreker op een evenement. 

8 

COPRO 23032 B 

Van fouten in de verantwoording is sprake indien naar aanleiding van de uitgevoerde controle is 
gebleken dat het financieel verslag onjuistheden bevat omdat deze niet voldoen aan de normen van 
het in paragraaf 2.3 van dit accountantsprotocol bedoelde referentiekader. Fouten worden in 
absolute zin opgevat. Salderen van fouten is daarom niet toegestaan. 

Van een onzekerheid in de controle is sprake indien geen voldoende en geschikte (controle-) 
informatie beschikbaar is om posten in het financieel verslag als goed of fout aan te merken. 
Kortom, als onzekerheid bestaat over het wel of niet voldoen aan de normen van het 
referentiekader. 

2.7  Accountantsproduct 

Voor de controleverklaring dient gebruik te worden gemaakt van het model controleverklaring zoals 
opgenomen in bijlage A van dit protocol aangepast aan de meest recente NBA-voorbeeldteksten ten 
tijde  van  het  opstellen  van  het  protocol.  Deze  voorbeeldteksten  zijn  gebaseerd  op  de  geldende 
Standaarden. Om de samenhang en herkenbaarheid van het accountantsproduct te bevorderen raadt 
de  NBA  het gebruik van de  meest  recente  NBA-voorbeeldteksten  aan. Wel blijft de  accountant zelf 
verantwoordelijk voor het gebruik van de juiste tekst. De accountant zal deze nog moeten afstemmen 
op de specifieke situatie. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
COPRO 23032 B 

3  Onderzoeksaanpak bij een kwantitatieve opgave van 
het gerealiseerde aantal afgeronde MDT-trajecten en 
niet-afgeronde MDT-trajecten4  

3.1  Onderzoeksobject en onderzoeksaanpak 

De accountantswerkzaamheden worden uitgevoerd volgens de Standaard 3000A en zijn gericht 
op het verkrijgen van een redelijke mate van zekerheid.  
Met het oog op de vaststelling van de betrouwbaarheid van de verstrekte informatie wordt een 
assurance-rapport verstrekt bij het aanvraagformulier ten behoeve van de subsidievaststelling.  
Dit assurance-rapport betreft uitsluitend de volgende twee onderdelen van het 
aanvraagformulier, te weten: 
• 

de kwantitatieve opgave met het aantal gerealiseerde afgeronde MDT-trajecten, 
onderverdeeld naar MDT-basis-trajecten, MDT-plus-trajecten, MDT-extra-trajecten en/of MDT 
intensief (alleen mogelijk bij aanvraagtijdvak 2024); 
de kwantitatieve opgave met het aantal niet afgeronde MDT-basis-trajecten, MDT-plus-
trajecten, MDT extra-trajecten en/of MDT intensief (alleen mogelijk bij aanvraagtijdvak 
2024). 

• 

3.2  Referentiekader onderzoekswerkzaamheden 

Voor het assurance-onderzoek dat leidt tot het assurance-rapport behorend bij de opgave ten 
behoeve van het aanvraagformulier ten behoeve van de subsidievaststelling gelden de volgende 
onderzoekspunten: 

•  Periode: de periode waarin de prestaties zijn gerealiseerd. De subsidie wordt voor een 

periode van twee of drie jaar verstrekt (artikel 6). 

•  Het aantal gerealiseerde afgeronde MDT-trajecten (artikel 4 eerste lid onder a) en of 

dit overzicht betrouwbaar is, onderverdeeld naar  

o  MDT-basis-trajecten; 
o  MDT-plus-trajecten; en 
o  MDT-extra-trajecten; en 
o  MDT-intensief(alleen mogelijk bij aanvraagtijdvak 2024).  

•  Het aantal gerealiseerde niet afgeronde MDT-trajecten en of dit overzicht 

betrouwbaar is, onderverdeeld naar  
o  MDT-basis-trajecten;  
o  MDT-plus-trajecten; en 
o  MDT-extra-trajecten; en 
o  MDT-intensief(alleen mogelijk bij aanvraagtijdvak 2024). 

NB: De gerealiseerde aantallen zijn mogelijk niet gebaseerd op een reeds in het kader van de 
jaarrekeningcontrole en/of andere controles gecontroleerd systeem van de penvoerder waarin al 
deze trajecten worden vastgelegd. Derhalve dient nader onderzoek uitgevoerd te worden naar de 
betrouwbaarheid van de MDT-registratie en de onderliggende documentatie. 

De penvoerder is verplicht een (MDT-)registratie bij te houden (artikel 9 lid k) met:  

- 
- 
- 
- 
- 
- 

de naam, adres, woonplaats, leeftijd, geslacht, telefoonnummer en emailadres van de jongere 
de naam en postcode van de organisatie waar de jongere het MDT-traject doorloopt,  
soort MDT-traject,  
start- en einddatum van het MDT-traject,  
aantal uren dat is besteed aan het MDT-traject en, indien van toepassing,  
de reden van vroegtijdig stoppen met het MDT-traject. 

4 Dit betreft de opgave van de penvoerder inclusief partners  

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
COPRO 23032 B 

De MDT-registratie bij de penvoerder dient te beschikken over de volgende onderbouwing van de 
MDT-traject uren die zijn gemaakt door deelnemers : onderbouwing door middel van urenregistratie 
van deelnemers MDT (in beginsel getekend door deelnemer en geautoriseerd door leidinggevende) 
met onderliggende documentatie van: 

a)  Startdocument: bijvoorbeeld een intakedocument of trajectplan ondertekend door jongere, 

waarbij startdatum en einddatum van het traject benoemd zijn  

b)  Tussentijds document, bijvoorbeeld een tussentijdse evaluatie van het trajectplan of een 

gespreks-verslag van de voortgang of presentielijsten van MDT-kandidaten getekend door 
deelnemer en begeleider/leidinggevende van de desbetreffende organisatie van het MDT-traject 
of een logboek; 

c)  Bij een niet afgerond MDT-traject: de vastlegging van de reden van het vroegtijdig stoppen van 
het MDT-traject (communicatie vanuit de samenwerkingspartner of penvoerder met bevestiging 
aan de deelnemer dat het MDT-traject niet is afgerond)  

d)  Bij een afgerond MDT-traject: een aan de deelnemer verstrekt MDT-certificaat/bewijs van 

afronding. Betreft certificaat ondertekend door begeleider en jongere met vermelding van het 
aan uren/weken dat het traject werd besteed en uit welke onderdelen het traject bestaat 
(uitstroomdatum). 

Andere opties ten behoeve van bewijs van contactmoment MDT-traject met vermelding naam 
deelnemer en begeleider: 

- 
- 

Presentielijst getekend door deelnemer 
Logboek. 

Bij de penvoerder is een autorisatiematrix aanwezig van de deelnemende organisaties en van de 
penvoerder zelf inzake de MDT-urenregistratie die aansluit op de reguliere bevoegdheden binnen de 
organisatie van de penvoerder en de deelnemende organisaties en die in lijn is met vergelijkbare 
(MDT-)projecten of in lijn is met de gebruikelijke interne procedures. 

3.3  Betrouwbaarheid en nauwkeurigheid assurance-rapport 

Voor de kwantitatieve opgave van het aantal gerealiseerde afgeronde MDT-trajecten en het aantal 
niet afgeronde MDT-trajecten geldt dat het onderzoek zodanig behoort te worden ingepland en 
uitgevoerd dat een redelijke mate van zekerheid wordt verkregen dat de opgave ter vaststelling van 
de subsidie geen afwijkingen van materieel belang bevat. Indien dit begrip voor het gebruik van 
statistische technieken gekwantificeerd moet worden, moet uitgegaan worden van een 
betrouwbaarheid van 95%. 

Een assurance-rapport met een goedkeurende strekking impliceert dat, gegeven eerdergenoemde 
betrouwbaarheid, in de verantwoording geen afwijkingen (onjuistheden en onzekerheden) 
voorkomen groter of gelijk aan de voorgeschreven toleranties. Als omvangsbasis geldt het totaal 
aantal gerealiseerde afgeronde MDT-trajecten respectievelijk het totaal niet afgeronde MDT-
trajecten over de verantwoordingsperiode. 

Het referentiekader is opgenomen in paragraaf 3.2. 

Voor de strekking van het oordeel in het assurance-rapport gelden de volgende toleranties (op 
basis van de som van het totaal aantal gerealiseerde afgeronde MDT-trajecten respectievelijk 
het totaal niet afgeronde MDT-trajecten over de verantwoordingsperiode): 

Materialiteitstabel 

Goedkeurend 
oordeel 

Oordeel met 
beperking 

Oordeelonthouding/ 
Afkeurend oordeel 

Fouten (afwijkingen) in de 
verantwoording en 
onzekerheden in het assurance 
onderzoek 

<2% 

>2%  -  <4% 

>4% 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COPRO 23032 B 

Van fouten is sprake indien naar aanleiding van het uitgevoerde assurance-onderzoek is gebleken 
dat de kwantitatieve opgave van het aantal de gerealiseerde prestatie-eenheden onjuistheden bevat 
omdat deze niet voldoen aan de normen van het in paragraaf 3.2 bedoelde referentiekader. 

Voor een adequate onderbouwing van het oordeel is het noodzakelijk dat de accountant fouten en 
onzekerheden zoveel mogelijk kwantificeert. Fouten worden in absolute zin opgevat.  

Het voorgaande is van overeenkomstige toepassing op onzekerheden in het assurance onderzoek. 
Van een onzekerheid in het assurance onderzoek is sprake als er onvoldoende (assurance-) 
informatie beschikbaar is om de verantwoorde aantallen prestatie-eenheden als goed of fout aan te 
merken. Kortom als onzekerheid bestaat over het wel of niet voldoen aan de normen van het 
referentiekader. 

Indien de accountant zowel fouten in de kwantitatieve opgave als onzekerheden in het assurance 
onderzoek aantreft, dan weegt hij deze bij zijn oordeelsvorming altijd in onderlinge samenhang.  

3.4  Accountantsproduct 

De  accountant  legt  de  uitkomsten  van  de  werkzaamheden  vast  in  een  assurance-rapport,  zoals 
beschreven in de NV COS 3000A. In bijlage B van dit protocol is het model voor het assurance-rapport 
opgenomen aangepast aan de meest recente NBA-voorbeeldteksten ten tijde van het opstellen van 
het protocol. Deze voorbeeldteksten zijn gebaseerd op de geldende Standaarden. Om de samenhang 
en herkenbaarheid van het accountantsproduct te bevorderen raadt de NBA het gebruik van de meest 
recente NBA-voorbeeldteksten aan. Wel blijft de accountant zelf verantwoordelijk voor het gebruik van 
de juiste tekst. De accountant zal deze nog moeten afstemmen op de specifieke situatie. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COPRO 23032 B 

4  Onderzoeksaanpak opdracht inzake overeengekomen 

specifieke werkzaamheden 

4.1  Onderzoeksaanpak 

De accountant voert zijn werkzaamheden uit volgens Standaard 4400 ‘Opdrachten tot het verrichten 
van overeengekomen specifieke werkzaamheden’, de Verordening Gedrags- en Beroepsregels 
Accountants (VGBA) en de ‘Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-
opdrachten’ (ViO) na te leven of, indien van toepassing, andere wettelijke of professionele vereisten, 
die ten minste gelijkwaardig zijn en dit protocol.  

Er is geen sprake van het uitvoeren van een assurance-opdracht, de accountant verstrekt geen 
zekerheid (assurance). De accountant rapporteert over de uitkomsten van zijn werkzaamheden door 
middel van het rapport inzake overeengekomen specifieke werkzaamheden, zoals opgenomen in 
bijlage C.  

In dit rapport vermeldt hij welke werkzaamheden hij heeft uitgevoerd, wat de reikwijdte van zijn 
werkzaamheden is geweest en tot welke bevindingen dit heeft geleid. Van de accountant wordt niet 
verwacht dat hij een uitspraak doet over de toereikendheid en geschiktheid van de verrichte 
werkzaamheden in relatie tot het doel waarvoor deze worden verricht, noch voor elk ander doel.  

De accountant rapporteert zijn bevindingen zonder een oordeel hierover te vormen. Het ministerie 
van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen (hierna OCW), vormt een oordeel over de bevindingen en 
trekt op basis hiervan haar conclusies.  

Gezien de specifieke voorwaarden in een Standaard 4400 opdracht is de verspreidingskring van het 
rapport beperkt tot de penvoerder en OCW met wie de werkzaamheden zijn overeengekomen.  

4.2  Onderzoekspunten accountant 

Voor het onderzoek dat leidt tot het rapport inzake overeengekomen specifieke werkzaamheden 
gelden de volgende overeengekomen specifieke werkzaamheden ten aanzien van naleving van de 
aan de subsidie verbonden verplichtingen. 

Per punt is vermeld wat OCW van de accountant verwacht om hieraan invulling te geven.  

Penvoerder is verantwoordelijk voor de samenwerking binnen het partnerschap en de 
uitvoering van het MDT-project volgens de voorwaarden en verplichtingen van de 
subsidieregeling. 
De penvoerder is onderdeel van het samenwerkingsverband en treedt op als aanvrager van de 
subsidie. Het partnerschap bestaat uit instellingen die samenwerken bij het faciliteren van een MDT-
project. Met instelling wordt bedoeld elke privaatrechtelijke rechtspersoon met volledige 
rechtsbevoegdheid of een rechtspersoon die krachtens publiekrecht is ingesteld. De instellingen in 
het partnerschap kunnen gemeenten, werkgeversorganisaties, vrijwilligerscentrales, scholen, 
bedrijven of maatschappelijke organisaties zijn. In een partnerschap zit in ieder geval een MDT-
aanbieder die MDT-trajecten voor jongeren faciliteert, toegang heeft tot een jongerennetwerk en 
begeleiding aan jongeren kan bieden. De andere instellingen in een partnerschap ondersteunen de 
MDT-aanbieder(s). De instellingen in het partnerschap kunnen indirect, namelijk via de penvoerder, 
subsidie ontvangen. Voor de werkelijke kosten van de penvoerder geldt dat deze worden 
gecontroleerd, zie werkzaamheden zoals beschreven in hoofdstuk 2. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COPRO 23032 B 

De volgende overeengekomen specifieke werkzaamheden ten aanzien van de naleving aan de 
subsidie verbonden verplichtingen dienen te worden uitgevoerd: 

Co-financiering samenwerkingspartners 
Vaststellen voor 2 samenwerkingspartners dat de verantwoorde ontvangen cofinanciering van 
samenwerkingspartners, ‘in cash’ en/of ’in kind’ cofinanciering overeenkomt met de onderliggende 
MDT aanvraagtijdvak 2023 of 2024 onderbouwing. 

1)  In geval gerealiseerde cofinanciering ‘in cash’ is, dan stelt de accountant vast dat de 

verantwoorde cofinanciering in cash aansluit op de cofinanciering volgens de overeenkomst 
tussen de penvoerder en de samenwerkingspartner en de ontvangst van het co-
financieringsbedrag aansluit op het bankafschrift. Eventuele afwijkingen dienen door de 
penvoerder toegelicht te worden. 

2)  In geval gerealiseerde cofinanciering ’in kind’ is, dan stelt de accountant vast dat de 

verantwoorde cofinanciering in kind aansluit op de cofinanciering volgens de overeenkomst 
tussen de samenwerkingspartner en de penvoerder (‘Verklaring cofinanciering MDT 
aanvraagtijdvak 2023 of 2024) en de kostenonderbouwing verantwoording cofinanciering ‘ín 
kind’ aansluit met de diensten/verzorgen MDT training (uren) of beschikbaar stellen van 
ruimte of goederen en de daarbij horende onderbouwing (bv. facturen)5. Eventuele 
afwijkingen dienen door de penvoerder toegelicht te worden.  

Kosten samenwerkingspartners 

1.  Vaststellen voor 10 kosten-items samenwerkingspartner(s) dat aan de hand van de 
omschrijvingen op de betreffende documenten (zoals facturen, urenstaten, interne 
doorbelasting, etc.) dat de kosten betrekking hebben op dan wel toegerekend zijn aan de in 
de beschikking tot subsidieverlening vermelde subsidiabele activiteiten. 

4.3  Rapporteren inzake overeengekomen specifieke werkzaamheden  

De accountant legt de uitkomsten van zijn werkzaamheden vast in een rapport van feitelijke 
bevindingen, zoals beschreven in de NV COS Standaard 4400 ‘Opdrachten tot het verrichten van 
overeengekomen specifieke werkzaamheden’. In bijlage C is een voorbeeldmodel opgenomen van 
een rapport van feitelijke bevindingen  

In het rapport vermeldt de accountant welke specifieke werkzaamheden hij in dit kader heeft 
verricht en tot welke bevindingen dit heeft geleid. Voor zover de accountant bij zijn onderzoek 
bevindingen heeft vastgesteld maakt hij daarvan melding in zijn rapport inzake overeengekomen 
specifieke werkzaamheden. Deze bevindingen dienen onder verwijzing naar de relevante bepaling uit 
subsidieregeling te worden gerapporteerd. 

5 Voor deze regeling geldt voor de cofinanciering een maximumtarief van €130 per uur voor personele inzet inclusief overhead en 
btw. U mag overhead en faciliteiten in principe alleen maar proportioneel doorberekenen in inzet. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COPRO 23032 B 

Bijlage A: Model Controleverklaring – Subsidieregeling 

MDT6  

CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT 

Aan opdrachtgever 

Ons oordeel 
Wij hebben het bijgevoegde en door ons gewaarmerkte formulier subsidievaststelling voor wat 
betreft het financieel verslag inclusief de toelichtingen van de projectsubsidie Subsidieregeling MDT 
[en aanvraagtijdvak 2023 of 2024] (hierna: financieel verslag) van…… [naam entiteit] te 
………[statutaire vestigingsplaats] over … 202X-202X gecontroleerd. 

Naar ons oordeel is het financieel verslag van de projectsubsidie, aangevende het bedrag van € ….. 
aan subsidiabele kosten, in alle van materieel belang zijnde aspecten opgesteld in overeenstemming 
met de relevante bepalingen van de Subsidieregeling MDT [en aanvraagtijdvak 2023 of 2024], zoals 
vastgelegd in het Accountantsprotocol behorend bij de Subsidieregeling MDT aanvraagtijdvak 2023 
en 2024 d.d. 21 mei 2024 (hierna: het Accountantsprotocol) en met de subsidieverplichtingen, zoals 
vastgelegd in de verleningsbeschikking(en). 

De basis voor ons oordeel 
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse 
controlestandaarden en het Accountantsprotocol vallen. Onze verantwoordelijkheden op grond 
hiervan zijn beschreven in de sectie ‘Onze verantwoordelijkheden voor de controle van het financieel 
verslag’. 

Wij zijn onafhankelijk van ………[naam entiteit] zoals vereist in de Verordening inzake de 
onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht 
relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening 
gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).  

Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor ons 
oordeel. 

Andere informatie 
Aan het financieel verslag en onze controleverklaring daarbij is andere informatie toegevoegd, die 
bestaat uit: 
• 

activiteitenverslag. 

Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie met het 
financieel verslag verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat. 

Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, 
verkregen vanuit de controle of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen 
bevat. Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in de Nederlandse Standaard 
720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden bij het 
financieel verslag. 

Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie.  

Beperking in het gebruik en verspreidingskring 
Het financieel verslag is opgesteld voor het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap met als 
doel ………. [naam entiteit] in staat te stellen te voldoen aan de Subsidieregeling MDT. Hierdoor is het 

6 aanvraagtijdvak 2023 en 2024 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COPRO 23032 B 

financieel verslag mogelijk niet geschikt voor andere doeleinden. Onze controleverklaring is derhalve 
uitsluitend bestemd voor ….. [naam entiteit] en het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
en dient niet te worden verspreid aan of te worden gebruikt door anderen.  
Verantwoordelijkheden van het bestuur en het toezichthoudend orgaan7 voor het 
financieel verslag 
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het financieel verslag in overeenstemming 
met de relevante bepalingen van de Subsidieregeling MDT, zoals vastgelegd in het 
Accountantsprotocol en met de subsidieverplichtingen, zoals vastgelegd in de 
verleningsbeschikking(en). 

In dit kader is het bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur 
noodzakelijk acht om het opstellen van het financieel verslag mogelijk te maken zonder afwijkingen 
van materieel belang als gevolg van fouten of fraude. 

Het toezichthoudend orgaan is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van 
financiële verslaggeving van de entiteit.  

Onze verantwoordelijkheden voor de controle van het financieel verslag 
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij 
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven 
oordeel. 

Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor 
het mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude ontdekken. 

Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs 
kan worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de 
economische beslissingen die gebruikers op basis van het financieel verslag nemen. De materialiteit 
beïnvloedt de aard, timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het 
effect van onderkende afwijkingen op ons oordeel. 

Wij hebben deze accountantscontrole professioneel en kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant 
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse 
controlestandaarden, het Accountantsprotocol, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. 

Onze controle bestond onder andere uit: 
•  het identificeren en inschatten van de risico’s dat het financieel verslag afwijkingen van materieel 
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico’s bepalen en uitvoeren 
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt 
is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet 
ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in 
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen 
van zaken of het doorbreken van de interne beheersing; 

•  het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel 

controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze 
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de 
interne beheersing van de organisatie; 

•  het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor het financieel verslag en 
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur en de toelichtingen die 
daarover in het financieel verslag staan;  

•  het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van het financieel verslag en de daarin 

opgenomen toelichtingen; en 

•  het evalueren of het financieel verslag de onderliggende transacties en gebeurtenissen zonder 

materiële afwijkingen weergeeft.. 

7 Zo nodig aanpassen als een toezichthoudend orgaan ontbreekt 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COPRO 23032 B 

Wij communiceren met het toezichthoudend orgaan onder andere over de geplande reikwijdte en 
timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn 
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing. 

Plaats en datum 

Naam accountantspraktijk 

Naam accountant 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COPRO 23032 B 

Bijlage B: Model Assurance-rapport – Subsidieregeling MDT 

(aanvraagtijdvak 2023 en 2024)  

ASSURANCE-RAPPORT VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT 

Aan opdrachtgever 

Ons oordeel 
Wij hebben (onderzoeksobject: het aanvraagformulier tot vaststelling met de opgenomen 
gerealiseerde prestatie-eenheden (hierna: assurance onderdelen) van … (naam entiteit) te … 
((statutaire) vestigingsplaats) over 202X t/m 202X onderzocht als bedoeld in artikel 13 van 
Subsidieregeling MDT (aanvraagtijdvak 2023 en 2024). 

Naar ons oordeel zijn de opgenomen assurance onderdelen van ….. (naam entiteit) in alle van 
materieel belang zijnde aspecten in overeenstemming met de van toepassing zijnde criteria zoals 
vastgelegd in Subsidieregeling MDT (aanvraagtijdvak 2023 en 2024).  

De basis voor ons oordeel 
Wij hebben ons onderzoek uitgevoerd volgens: 

•  Nederlands recht, waaronder de Nederlandse Standaard 3000A Assurance-opdrachten anders 

dan opdrachten tot controle of beoordeling van historische financiële informatie (attest-
opdrachten)’; 

•  Het Accountantsprotocol behorend bij de Subsidieregeling 5a- MDT Continueren en 

opschalen.  

Deze opdracht is gericht op het verkrijgen van een redelijke mate van zekerheid. Onze 
verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie 'Onze verantwoordelijkheden 
voor het onderzoek over de assurance onderdelen’. 

Wij zijn onafhankelijk van …… (naam entiteit) zoals vereist in de ‘Verordening inzake de 
onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten’ (ViO). Daarnaast hebben wij voldaan 
aan de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA). 

Wij vinden dat de door ons verkregen assurance-informatie voldoende en geschikt is als basis voor 
ons oordeel. 

Van toepassing zijnde criteria 
Voor deze opdracht gelden de volgende criteria: 
• 

relevante bepalingen zoals vastgelegd in het accountantsprotocol behorend bij 
Subsidieregeling MDT (aanvraagtijdvak 2023 en 2024) d.d. 21 mei 2024; 
nader gestelde subsidieverplichtingen zoals vastgelegd in de (herziene) subsidiebeschikking; 

      …….(zelf invullen op basis van Standaard 3000A.A164). 

• 
• 

Beperking in het gebruik en verspreidingskring 
De assurance onderdelen zijn opgesteld voor het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
met als doel ... (naam entiteit) in staat te stellen te voldoen aan de relevante bepalingen in de 
Subsidieregeling MDT (aanvraagtijdvak 2023 en 2024). Hierdoor zijn de assurance onderdelen 
mogelijk niet geschikt voor andere doeleinden. Ons assurance-rapport is derhalve uitsluitend 
bestemd voor … (naam entiteit) en het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en dient 
niet te worden verspreid aan of te worden gebruikt door anderen. 

Verantwoordelijkheden van het bestuur en het toezichthoudend orgaan8 voor de 
assurance onderdelen 
Het bestuur van …..(naam entiteit) is verantwoordelijk voor het opstellen van de assurance 
onderdelen in overeenstemming met de van toepassing zijnde criteria. 

Het bestuur is ook verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing als het noodzakelijk acht 
om het opstellen, meten of evalueren van de assurance onderdelen mogelijk te maken zonder 
afwijkingen van materieel belang als gevolg van fraude of fouten. 

8 Zo nodig aanpassen als een toezichthoudend orgaan ontbreekt. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COPRO 23032 B 

Het toezichthoudend orgaan is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces 
van het opstellen van de assurance onderdelen van de entiteit. 

Onze verantwoordelijkheden voor het onderzoek over de assurance onderdelen 
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van ons onderzoek dat wij daarmee 
voldoende en geschikte assurance-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel. 

Ons onderzoek is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor 
het mogelijk is dat wij tijdens ons onderzoek niet alle materiële fouten en fraude ontdekken. 

Wij passen de ‘Nadere voorschriften kwaliteitssystemen’ (NVKS) toe. Op grond daarvan beschikken 
wij over een samenhangend stelsel van kwaliteitsbeheersing inclusief vastgelegde richtlijnen en 
procedures inzake de naleving van ethische voorschriften, professionele standaarden en andere 
relevante wet- en regelgeving. 

Ons onderzoek bestond onder andere uit: 
•  het identificeren en inschatten van de risico’s dat de assurance onderdelen afwijkingen van 

materieel belang bevatten als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico’s bepalen 
en uitvoeren van assurance-werkzaamheden en het verkrijgen van assurance-informatie die 
voldoende en geschikt is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van 
materieel belang niet ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van 
samenspanning, valsheid in geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het 
opzettelijk verkeerd voorstellen van zaken of het doorbreken van de interne beheersing; 
•  het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor het onderzoek met als 
doel assurance-werkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze 
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de 
interne beheersing van de entiteit. 

•  Het uitvoeren van de opgenomen werkzaamheden in het Accountantsprotocol behorend bij de 

Subsidieregeling MDT (aanvraagtijdvak 2023 en 2024). 

Plaats en datum 

Naam accountantspraktijk 

Naam accountant  

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COPRO 23032 B 

Bijlage C: Model Rapport overeengekomen specifieke 

werkzaamheden – Subsidieregeling MDT met betrekking 

tot... (onderzoeksobject(en)) 

Afgegeven ten behoeve van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 

Aan: Opdrachtgever  

Doel van dit rapport inzake overeengekomen specifieke werkzaamheden 
Ons rapport is uitsluitend bedoeld om te rapporteren over enkele onderdelen van de naleving van de 
aan de MDT [tijdvak van aanvraag: 2023 of 2024] subsidie verbonden verplichtingen en is mogelijk 
niet geschikt voor een ander doel. 

Dit rapport is uitsluitend bedoeld voor [Opdrachtgever] en het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap (hierna aan te duiden met: “de beoogde gebruikers” en dient niet te worden verspreid 
aan of te worden gebruikt door anderen. 

Samenvatting [bevindingen] 
[De samenvatting van de bevindingen dient te worden beschreven op een wijze die objectief is, in 
bewoordingen die duidelijk, niet misleidend en niet voor verschillende interpretaties vatbaar zijn] 

Verantwoordelijkheden van [Opdrachtgever] en de beoogde gebruikers  
[Opdrachtgever] en de beoogde gebruiker(s) hebben) erkend dat de overeengekomen specifieke 
werkzaamheden geschikt zijn voor het doel van de opdracht. 

[Opdrachtgever] is verantwoordelijk voor … (onderzoeksobject(en)) waarop de overeengekomen 
specifieke werkzaamheden zijn uitgevoerd.  

Van [Opdrachtgever] en de beoogde gebruiker(s) wordt verwacht dat zij een eigen afweging maken 
van de overeengekomen specifieke werkzaamheden en bevindingen die door ons zijn gerapporteerd 
en hun eigen conclusies trekken uit de door ons uitgevoerde werkzaamheden. 

Onze verantwoordelijkheden  
Een opdracht tot het verrichten van overeengekomen specifieke werkzaamheden houdt in dat wij de 
specifieke werkzaamheden uitvoeren die zijn overeengekomen met [Opdrachtgever] [Indien van 
toepassing: en met andere beoogde gebruiker(s)] en de bevindingen rapporteren, die de feitelijke 
uitkomsten zijn van de uitgevoerde overeengekomen specifieke werkzaamheden. 

Wij doen geen uitspraken over de geschiktheid van de overeengekomen specifieke werkzaamheden.  

Wij hebben de overeengekomen specifieke werkzaamheden uitgevoerd volgens het Nederlands recht, 
waaronder de Nederlandse Standaard 4400, ‘Opdrachten tot het verrichten van overeengekomen 
specifieke werkzaamheden’.  

Deze opdracht tot het verrichten van overeengekomen specifieke werkzaamheden is geen 
assurance-opdracht. Derhalve brengen wij geen oordeel of assurance-conclusie tot uitdrukking. 

Indien wij aanvullende werkzaamheden hadden verricht, zouden mogelijk andere aangelegenheden 
onder onze aandacht zijn gekomen die gerapporteerd zouden zijn. 

Beroepsethiek en kwaliteitsmanagement 
Wij hebben de voor ons geldende relevante ethische voorschriften in de Verordening gedrags- en 
beroepsregels accountants (VGBA) nageleefd. 

Wij hebben de onafhankelijkheidsregels van de Verordening inzake de onafhankelijkheid van 
accountants bij assurance-opdrachten (ViO) nageleefd 

Wij passen de ‘Nadere voorschriften kwaliteitssystemen’ (NVKS) toe. Op grond daarvan beschikken 
wij over een samenhangend stelsel van kwaliteitsmanagement inclusief vastgelegde richtlijnen en 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COPRO 23032 B 

procedures inzake de naleving van ethische voorschriften, professionele standaarden en andere 
relevante wet- en regelgeving. 

Specifieke werkzaamheden en bevindingen  

Wij hebben de hieronder beschreven specifieke werkzaamheden, die wij met [opdrachtgever] [indien 
van toepassing: en de beoogde gebruiker(s)] zijn overeengekomen in de opdrachtvoorwaarden van 
.. (datum), uitgevoerd op .. (onderzoeksobject(en). Verder zijn hieronder onze bevindingen vermeld 
inclusief details over eventuele uitzonderingen. 

Specifieke werkzaamheden:  
Co-financiering samenwerkingspartners 

Bevindingen: 

Vaststellen voor 2 samenwerkingspartners dat de verantwoorde 
ontvangen cofinanciering van samenwerkingspartners, ‘in cash’ en/of 
’in kind’ cofinanciering overeenkomt met de onderliggende MDT 
aanvraagtijdvak 2023 of 2024 onderbouwing. 

In geval gerealiseerde cofinanciering ‘in cash’ is.  

1) 
De accountant stelt vast dat de verantwoorde cofinanciering in cash 
aansluit op de cofinanciering volgens de overeenkomst tussen de 
penvoerder en de samenwerkingspartner en de ontvangst van het co-
financieringsbedrag aansluit op het bankafschrift.  

Eventuele afwijkingen dienen door de penvoerder toegelicht te 
worden. 

In geval gerealiseerde cofinanciering ’in kind’ is. 

2) 
De accountant stelt vast dat de verantwoorde cofinanciering in kind 
aansluit op de cofinanciering volgens de overeenkomst tussen de 
samenwerkingspartner en de penvoerder (‘Verklaring cofinanciering 
MDT aanvraagtijdvak 2023 of 2024) en de kostenonderbouwing 
verantwoording cofinanciering ‘ín kind’ aansluit met de 
diensten/verzorgen MDT training (uren) of beschikbaar stellen van 
ruimte of goederen en de daarbij horende onderbouwing (bv. 
facturen).  

Eventuele afwijkingen dienen door de penvoerder toegelicht te 
worden. 

Kosten samenwerkingspartners 

Vaststellen voor 10 kosten-items samenwerkingspartner(s) dat aan de 
hand van de omschrijvingen op de betreffende documenten (zoals 
facturen, urenstaten, interne doorbelasting, etc.) dat de kosten 
betrekking hebben op dan wel toegerekend zijn aan de in de 
beschikking tot subsidieverlening vermelde subsidiabele activiteiten. 

Beperking in het gebruik en verspreidingskring  
Bij het overeenkomen van de specifieke werkzaamheden is rekening gehouden met de 
verwachtingen van de beoogde gebruikers Daarom is deze rapportage alleen bestemd voor u, de 
penvoerder en de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen. Op deze rapportage kan niet 
door derden worden gesteund aangezien derden niet op de hoogte zijn van het doel van de 
werkzaamheden en de resultaten onjuist kunnen interpreteren. U kunt deze rapportage niet aan 
anderen afgeven zonder onze voorafgaande schriftelijke toestemming, tenzij wettelijke voorschriften 
anders bepalen. Tevens mag u geen passages uit dit rapport citeren of laten citeren, al dan niet met 
bronvermelding 

Plaats en datum  

Naam accountantspraktijk  

Naam accountant 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
