RO_VWS_DUSI_Logo_2_RGB_pos_nl.pngVul dit format in om tot een activiteitenplan te komen.
Vul dit format in om tot een activiteitenplan te komen.


Activiteitenplan type A
Programma Impuls Open Leermateriaal 2025-2028


Naam:

Telefoonnummer:

E-mailadres:


Activiteit A - activiteiten in het kader van ontwikkelen en implementeren van open leermateriaal.

Deze aanvraag richt zich opmaximaal twee thema’s, bij voorkeur gericht op één van de onderstaande thema’s. Aanvragen waarin subsidie voor deze thema’s worden aangevraagd, krijgen een hogere score toegekend bij de beoordeling. Aanvragen waarin subsidie voor geen van de thema’s wordenaangevraagd, krijgen een lagere score toegekend bij de beoordeling. Scholen/organisaties die al middelen hebben ontvangen vanuit de Subsidieregeling Impuls Open Leermateriaal (2024-2027) of voor pilotprojecten gefinancierd door Kennisnet vanuit het Programmabureau Impuls Open Leermateriaal, krijgen een lagere scoren toegekend bij de beoordeling.

Thema’s:
Gericht op leesonderwijs en het versterken van geletterdheid. Bijvoorbeeld materiaal bij rijke teksten, thematisch werken met taalonderwijs, geïntegreerdtaal- / leesonderwijs, materiaal bij kinderboeken / jeugdliteratuur, formatief handelen bij leesonderwijs, materiaal voor specifieke doelgroepen en leesonderwijs (kansengelijkheid).
Over sociaal emotionele ontwikkeling, passend bij de context van de school. Denk aan traumasensitief handelen, pestgedrag, maatschappelijke kwesties, welbevinden van leerlingen en veilig leerklimaat.
Voor burgerschap en/of digitale geletterdheid, gekoppeld aan leerdoelen en doorlopende leerlijnen.
Gericht op duurzaamheid, bijvoorbeeld aan de hand van de duurzame ontwikkelingsdoelen (SDG), het integreren van projecten, het werken met en gebruik van duurzaamheidsmateriaal dat nog niet volledig open beschikbaar wordt gesteld en samenwerkingen met organisaties op het gebied van duurzaamheid.
Lesmateriaal voor nieuwkomers in het basisonderwijs en voortgezet onderwijs (NT2), en ontwikkelingen op dit vlak, bijvoorbeeld vanuit LOWAN (of in samenwerking met LOWAN of andere organisaties / samenwerkingen).
Gemaakt door en geïmplementeerd opscholen op de BES eilanden, passend bij vraagstukken, cultuur en taal van de BES eilanden.
Hoogbegaafde leerlingen in po, vo en go. Denk aan samenwerkingen met begaafdheidsprofielscholen, samenwerkingsverbanden, materiaal voor thuiszittende hoogbegaafde leerlingen en eigen leerlijnen.
Tweetalig onderwijs (TTO) of leermiddelenbeleid op het gebied van meertaligheid, met input van open leermateriaal (Bijvoorbeeld Fries en Engels, Papiaments), gebaseerd op bestaande kerndoelen/eindtermen.
Overig, namelijk:…
  








Activiteit
Periode
Betrokken partij(en)




















1.5Hoe wordt de kwaliteit van het leermateriaal dat wordt ontwikkeld en/of geïmplementeerdgeborgd, aan de hand van het kwaliteitsmodel en cyclisch ontwerpmodel die door Impuls Open Leermateriaal zijn opgesteld?Maximaal 250 woorden

(Gebruik hiervoor het kwaliteitsmodel:Kwaliteitskader-IOL.pdfen voeg hetcyclisch ontwerpmodeltoe)





1.6 Hoe wordt open leermateriaal, indien van toepassing, hergebruikt in de aanvraag?Maximaal 150 woorden










2.5Beschrijf met welke en hoeveel scholen en andere organisaties wordt samengewerkt en op welke manier gebruik wordt gemaakt van elkaars expertise en elkaars voorzieningen. Maximaal 250 woorden









3.3Hoe leiden de activiteiten in dit project tot een goede implementatie van open leermateriaal in de onderwijscontext. Maximaal 150 woorden









Specificeer per activiteit en per schooljaar debegroting. Laat ook in de begroting zien en/of licht toe hoe het project aan het eind vande projectperiode niet meer afhankelijk is van deze subsidie.

Zorg hierbij dat de omschrijving herleidbaar is naar de activiteiten die zijn beschreven in het projectplan. Kosten die je kan vergoeden via deze regeling zijn bijvoorbeeld: 
Uren van leraren en ander onderwijspersoneel bij de uitvoering van het project  
Uren voor begeleiding, projectleiding en coördinatie 
(Deelname van) bijeenkomsten die georganiseerd worden binnen het kader van het project 
Inhuur van expertise of begeleiding 
Ontwikkelkosten bij extern bureau  
Het doen van onderzoek  
 
Maak daarnaast inzichtelijk hoe de middelen verdeeld worden over de betrokken partijen en de omvang van de kosten voor de overhead. Verder wordt de begroting beoordeeld op het zo economisch mogelijk inzettenvan middelen om tot maximale resultaten te komen.

Let op: De begroting is per onderdeel van de regeling gescheiden. Indien een kostenpost voor beide onderdelen wordt gebruikt (bijvoorbeeld voor projectleiding), laat deze kostenpost dan in beide tabellenterugkomen met een splitsing van uren/kosten per onderdeel.   
