COPRO 22022  

Accountantsprotocol 

behorend bij de particuliere overgangsregeling vervroegde 
uittreding (VUT) voor particuliere instellingen in de 
ambulancesector 

Dit accountantsprotocol is op maat gemaakt voor de verantwoording inzake afspraken tussen 
het ministerie van VWS en de particuliere instellingen in de ambulancesector inzake financiële 
bijdragen van het ministerie van VWS in de overgangsregelingen vervroegde uittreding in de 
ambulancezorg, waarbij rekening is gehouden met de Schrijfwijzer accountantsprotocollen van 
de NBA. 

Het betreft het volgende product: 

− 

controleverklaring bij het declaratieformulier ‘Vaststelling ouderenregeling 
Particuliere ambulancediensten’. 

25-01-2024 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inhoud 

Hoofdstuk 1: Uitgangspunten ..................................................................................................... 3 
1.1  Doelstelling .................................................................................................................. 3 
1.2  Definities ...................................................................................................................... 3 
1.3  Procedures ................................................................................................................... 3 

Hoofdstuk 2: Onderzoeksaanpak bij het formulier ........................................................................ 5 
2.1  Controleaanpak ............................................................................................................. 5 
2.2  Referentiekader voor de controleverklaring ....................................................................... 6 
2.3  Betrouwbaarheid en materialiteit controleverklaring .......................................................... 6 
2.4  Verenigbaarheid andere Informatie.................................................................................. 7 

BIJLAGE: Model controleverklaring – Financiële tegemoetkoming overgangsregeling vervroegde 

uittreding particuliere instellingen in de ambulancesector .............................................................. 8 

2 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Hoofdstuk 1: Uitgangspunten 

1.1  Doelstelling 

Het accountantsprotocol heeft betrekking op de declaratie van kosten voor de particuliere 

overgangsregeling vervroegde uittreding in de ambulancesector, zoals vastgelegd in de afspraken 

d.d. 23 september 2008 en 2 december 2008 in de brief van het ministerie van VWS d.d. met het 

kenmerk CZ/EKZ-2896171, tussen het ministerie van VWS en de particuliere instellingen in de 

ambulancezorg inzake de financiële tegemoetkoming in de kosten van de overgangsregeling 

vervroegde uittreding voor deze categorie instellingen. De controleverklaring moet het Ministerie 

van VWS zekerheid geven over de juistheid van de gedeclareerde kosten. Dit protocol geeft 

richtlijnen voor het door de accountant uit te voeren controle naar de juistheid van de 

verantwoordingsinformatie in het formulier dat door de instelling is opgesteld. 

Cao-partijen zijn overeengekomen de rechten van de overgangsregelingen ouderenbeleid vanuit 

voorgaande cao’s te respecteren. Medewerkers die ten tijde van overgang naar deze sector-cao (1 

januari 2011) rechten hebben in het kader van deze overgangsregelingen behouden hun rechten in 

deze. Hiertoe is buiten de cao om vanuit het Ministerie van VWS een voorziening getroffen waartoe 

(toekomstige) werkgevers zich kunnen wenden voor de dekking van de kosten die zij maken voor 

werknemers die aanspraken kunnen doen gelden op een voormalige overgangsregeling. 

De afspraken over de overgangsregelingen ouderenbeleid zijn opgenomen in bijlage X zoals 

genoemd in artikel 1.1 sub j van de sector-cao. In artikel 8.3 lid c van de cao Ambulancezorg is 

opgenomen dat de geaccordeerde tekst van de overeenkomst tussen cao-partijen en VWS d.d. 23 

september 2008 integraal onderdeel uitmaakt van de cao. 

Indien de financiële tegemoetkoming van het ministerie van VWS € 125.000 of meer bedraagt, 

wordt een controleverklaring gevraagd bij de declaratie van een financiële tegemoetkoming, zoals 

door de instelling aangevraagd door middel van het declaratieformulier ‘Vaststelling voorschot 

overgangsregeling particuliere ambulancediensten’ (hierna: het formulier). In hoofdstuk 2 van dit 

accountantsprotocol is de onderzoek aanpak voor deze controleverklaring nader uitgewerkt. 

1.2  Definities 

Het formulier moet vergezeld gaan van een controleverklaring, verstrekt door een accountant: 

een registeraccountant of Accountant Administratieconsulent als bedoeld in artikel 1 van de Wet 

op het accountantsberoep (hierna: de accountant). 

De accountant hanteert het accountantsprotocol als kader voor zijn werkzaamheden. Daarnaast 

laat hij zich leiden door de geldende beroepsvoorschriften, in het bijzonder de Verordening 

gedrags- en Beroepscode accountants (VGBA), de verordening inzake onafhankelijkheid van de 

accountant bij assuranceopdrachten (VIO) en de Nadere voorschriften controle- en overige 

Standaarden (NV COS). 

1.3  Procedures 
Het formulier ten behoeve van de declaratie van de financiële tegemoetkoming in de kosten 

van de particuliere overgangsregeling vervroegde uittreding dient, op grond van de brief 

van het Ministerie van VWS met het kenmerk CZ-EKZ-2977014, op 1 juni na afloop van de 

periode waarop de declaratie betrekking heeft te worden ingediend. Daarbij dient gebruik te 

worden gemaakt van een door de minister vastgesteld formulier. Bij dit formulier dient 

indien de declaratie € 125.000 of meer bedraagt een controleverklaring te worden verstrekt 

door een accountant: een registeraccountant of Accountant Administratieconsulent als 

bedoeld in artikel 1 van de Wet op het accountantsberoep. Het model voor deze 

controleverklaring is als bijlage bij dit accountantsprotocol gevoegd.De accountant mag 

3 

 
 
  
 
 
 
 
 
ervoor kiezen om ten behoeve van VWS een zogenaamde "WG-verklaring" af te geven, 

waarbij uitsluitend de naam van de instellingsaccountant met de aanduiding w.g. (was 

getekend) wordt vermeld. De origineel ondertekende verklaring met de persoonlijke 

handtekening van de accountant moet in het archief van de instelling worden opgenomen. 

4 

 
 
  
 
 
 
Hoofdstuk 2: Onderzoeksaanpak bij het formulier 

2.1 Controleaanpak 
Ter vaststelling van de betrouwbaarheid van de verstrekte informatie wordt een 

controleverklaring gevraagd bij het door de instelling ingediende formulier ter declaratie van een 

financiële tegemoetkoming in de kosten van de particuliere overgangsregeling vervroegde 

uittreding. 

Controleobject 
Het controle-object bestaat uit het declaratieformulier ‘vaststelling ouderenregeling particuliere 

ambulancediensten’ (hierna: het formulier). 

Het door de instelling ingevulde formulier bestaat uit de volgende onderdelen, waaronder een toelichting 
op het formulier: 

•  Onderdeel 1 van het formulier ‘Totaaloverzicht’; 
•  Onderdeel 2 van het formulier ‘Vaststelling overgangsregeling t-1’; 
•  Onderdeel 3 van het formulier ‘Vaststelling seniorendagen t-1’; en 
•  Onderdeel 4 van het formulier ‘Vaststelling sociale lasten t-1’. 

De accountant voert een controle uit op de volgende onderdelen van het formulier: 
•  Verantwoorde seniorendagen, salaris, FTE-gegevens en geboortedata per medewerker11, zoals 

opgenomen in onderdeel 3 van het formulier ‘Vaststelling seniorendagen t-1’; 

•  Verantwoorde loonheffing, sociale lasten en eindheffing per medewerker1 , zoals opgenomen in 

onderdeel 4 van het formulier ‘Vaststelling sociale lasten t-1’. 

Ten aanzien van andere informatie, zoals opgenomen in het formulier, wordt verwezen naar 

paragraaf 2.4 van dit protocol. 

De grondslag voor de bedragen zoals door de instelling verantwoord in het formulier vloeit voort uit 

de afspraken zoals vastgelegd in de brief van het Ministerie d.d. 8 december 2008 met het kenmerk 

CZ/EKZ-2896171. 

De berekeningen van PGGM/PFZW met betrekking tot de inleg vrij sparen (onderdeel 2 van het 

formulier) en de pensioenpremie tijdens fase 1 (voorheen levensloop en onderdeel 4 van het 

formulier) uit hoofde van de overgangsregeling wordt door een door VWS toegewezen actuaris voor 

de Regionale Ambulancevoorzieningen (hierna: RAV’s) gecontroleerd en voorzien van een verklaring 

omtrent de juistheid van de berekening van de uitkeringen en bijbehorende kosten van de 

overgangsregeling. De verklaring van een door VWS aangewezen actuaris zal als bijlage bij het 

formulier worden opgenomen. 

De vergoeding sociale lasten wordt in aanmerking genomen bij de medewerkers in fase 1 

(voorheen levensloop) voor de stortingen op de spaarregelingen (bruteren van de storting). Voor 

de mensen in fase 1 (voorheen levensloop) dient de werkgever pensioenpremie dient af te 

dragen. Het werkgeversgedeelte van deze last wordt vermeld op het tabblad sociale lasten van 

het formulier. 

Onderzoeksaanpak 
De onderzoeksaanpak is primair de verantwoordelijkheid van de accountant. Dit protocol beoogt 

dan ook niet een aanpak van de opdracht voor te schrijven. De accountant voert zijn onderzoek uit 

in overeenstemming met Nederlands recht waaronder Standaard 805 ‘Speciale overwegingen – 

Controles van een enkel financieel overzicht en controles van specifieke elementen, rekeningen of 

1 Privacygevoelige gegevens op medewerkerniveau mogen bij de verantwoording van het formulier richting het 
Ministerie worden geanonimiseerd. 

5 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
items van een financieel overzicht.’ 

De accountant belast met het onderzoek van het formulier dient zorg te dragen voor een adequate 

onderzoeksaanpak en een op de instelling toegesneden werkprogramma. Hiervoor zal hij zich primair 

richten op de opzet, het bestaan en de werking van de administratieve organisatie en de interne 

controle (AO/IC) van de zorgaanbieder en de daaraan ten grondslag liggende registratieprocessen 

ten aanzien van de personeels- en salarisadministratie. Van de accountant wordt geen expliciet 

oordeel over de kwaliteit van de AO/IC verwacht. 

Een en ander betekent dat de regelgeving en overige relevante documentatie over de financiële 

tegemoetkoming in de kosten van de overgangsregeling vervroegde uittreding voor deze categorie 

instellingen voor dit protocol en de daarop gebaseerde controle uitsluitend relevant zijn voor zover 

de daarin opgenomen bepalingen de grondslag vormen voor de in de volgende paragraaf vermelde 

toetsingscriteria. Van de accountant wordt niet verwacht dat hij de verantwoordingsinformatie toetst 

aan alle bepalingen die zijn opgenomen in de hiervoor genoemde regelgeving. Dat doet hij 

uitsluitend indien en voor zover deze bepalingen zijn uitgewerkt in het referentiekader van paragraaf 

2.2. Indien in de overeenkomst of regelgeving bepalingen zijn opgenomen die verder gaan dan of 

afwijken van het referentiekader van paragraaf 2.2, dan vallen deze buiten de reikwijdte van het 

onderzoek en de verklaring van de accountant. 

2.2 Referentiekader voor de controleverklaring 
Voor het controlewerkzaamheden die leiden tot een controleverklaring behorend bij het in 

paragraaf 2.1 genoemde formulier gelden de volgende toetspunten: 

a)  de in het formulier verantwoorde kosten en eventuele andere vergoedingen die in mindering 

worden gebracht op de kosten dienen in overeenstemming te zijn met de in paragraaf 1.1 van 

dit protocol genoemde afspraken inzake de financiële tegemoetkoming van het ministerie van 

VWS in de particuliere overgangsregeling vervroegde uittreding met de particuliere instellingen in 

de ambulancesector; 

b)  de in het formulier verantwoorde kosten hebben betrekking op het betreffende kalenderjaar 

(1 januari tot en met 31 december); 

c)  het formulier voldoet aan de eis dat gebruik wordt gemaakt van het door de minister 

vastgestelde formulier en de bijbehorende voorschriften over de inhoud van het formulier; 

d)  de in het formulier verantwoorde kosten zijn gemaakt en betaald door de zorgaanbieder. Het 

moment van verantwoording wordt bepaald op basis van het jaar waarop de kosten betrekking 

hebben, overeenkomstig de verslaggevingsvoorschriften welke bij het opstellen van de 

jaarrekening worden gehanteerd. 

De accountant waarmerkt het formulier en neemt in dit waarmerk een verwijzing op naar 

de afgegeven controleverklaring (behorend bij de verklaring met datum/kenmerk ……). 

2.3 Betrouwbaarheid en materialiteit controleverklaring 
De controle behoort zodanig te worden ingepland en uitgevoerd dat een redelijke mate van 

zekerheid wordt verkregen dat de verantwoordingsinformatie (paragraaf 2.1) in het formulier 

geen afwijkingen (fouten) of onzekerheden van materieel belang bevat. Indien laatstgenoemd 

begrip voor het gebruik van statistische technieken gekwantificeerd moet worden, moet 

uitgegaan worden van een betrouwbaarheid van 95%. 

Een goedkeurende controleverklaring impliceert dat, gegeven de hierboven genoemde 

betrouwbaarheid, in het formulier geen afwijkingen (fouten) en onzekerheden voorkomen met 

een belang dat groter is dan de voorgeschreven toleranties. Het referentiekader is opgenomen 

in paragraaf 2.2. 

6 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
De toleranties die worden weergegeven in onderstaande tabel, worden uitgedrukt in een 

percentage van de som van de in het formulier opgenomen kosten uit hoofde van de 

overgangsregeling, de seniorendagen en de sociale lasten. 

Materialiteitstabel 

Fouten (afwijkingen) in de 
eindverantwoording 
en onzekerheden in de controle 

Oordeel 

Goedkeurende 
verklaring 

Verklaring met 
beperking 

Verklaring van 
oordeelonthouding/ 
Afkeurende verklaring 

<2% 

>2%  -  <4% 

>4% 

Indien de accountant zowel fouten in de verantwoordingsinformatie als onzekerheden in de 

controle aantreft, dan weegt hij deze bij zijn oordeelsvorming altijd in onderlinge samenhang. 

Van fouten in de verantwoordingsinformatie is sprake indien naar aanleiding van het 

uitgevoerde onderzoek is gebleken dat de verantwoordingsinformatie in het formulier 

onjuistheden bevat, omdat deze niet voldoen aan het referentiekader van paragraaf 2.2 van dit 

protocol. Fouten worden in absolute zin opgevat. Salderen van fouten is daarom niet 

toegestaan. 

Van een onzekerheid in de controle is sprake als er onvoldoende (controle-) informatie 

beschikbaar is om de ingevulde verantwoordingsinformatie in het formulier als goed of fout aan 

te merken. Kortom als onzekerheid bestaat over het wel of niet voldoen aan het referentiekader 

van paragraaf 2.2 van dit protocol. 

2.4 Verenigbaarheid andere Informatie 
Het formulier omvat naast de verantwoordingsinformatie ook andere informatie, die bestaat uit: 

•  Toelichting op het formulier; 
•  Het totaaloverzicht; 
•  De  inleg  vrij  sparen,  zoals  opgenomen  in  onderdeel  2  van  het  formulier  ‘Vaststelling 

overgangsregeling t-1’; 

•  De pensioenpremie tijdens fase 1 (voorheen levensloop), zoals opgenomen in onderdeel 4 van het 

formulier ‘Vaststelling sociale lasten t-1’; 

•  De verklaring van een door VWS aangewezen actuaris aangaande de berekeningssystematiek 
van  PGGM/PFZW  met  betrekking  de  inleg  vrij  sparen  (onderdeel  2  van  het  formulier)  en  de 
pensioenpremie  tijdens  fase  1  (voorheen  levensloop  en  onderdeel  4  van  het  formulier)  uit 
hoofde van de overgangsregeling; 

• 

[indien van toepassing de gewaarmerkte toelichting(en) bij het formulier]. 

De accountant dient overeenkomstig Standaard 720 ’De verantwoordelijkheden van de 

accountant met betrekking tot andere informatie’ vast te stellen dat de andere informatie 

verenigbaar is verenigbaar is met de verantwoordingsinformatie in het ingevulde formulier en 

geen materiële afwijkingen bevat. Indien blijkt dat de andere informatie niet in lijn is met de 

verantwoordingsinformatie in het formulier dan vermeldt de accountant dit in de 

controleverklaring. 

7 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIJLAGE: Model controleverklaring – Financiële 
tegemoetkoming overgangsregeling vervroegde uittreding 
particuliere instellingen in de ambulancesector 

CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT 

Aan: Opdrachtgever 

Ons oordeel 

Wij hebben het bijgaande declaratieformulier tot vaststelling van de financiële tegemoetkoming 

ouderenregeling Particuliere ambulancediensten (hierna: ‘het formulier’) van ........... [naam entiteit] 

te …… [statutaire vestigingsplaats] over [202x] gecontroleerd. 

Naar ons oordeel is het formulier in alle van materieel belang zijnde aspecten opgesteld in 

overeenstemming met de bepalingen zoals vastgelegd in de afspraken 23 september 2008 en d.d. 2 

december 2008 tussen het ministerie van VWS en de particuliere instellingen in de ambulancezorg 

met het kenmerk CZ/EKZ-2896171, inzake de financiële tegemoetkoming in de kosten van de 

overgangsregeling vervroegde uittreding voor deze categorie instellingen, en zoals vastgelegd in het 

Accountantsprotocol behorend bij de particuliere overgangsregeling vervroegde uittreding voor 

particuliere instellingen in de ambulancesector. 

De basis voor ons oordeel 

Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse 

controlestandaarden en het Accountantsprotocol behorend bij de particuliere overgangsregeling 

vervroegde uittreding voor particuliere instellingen in de ambulancesector d.d. 6 maart 2020 vallen. 

Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie ‘Onze 

verantwoordelijkheden voor de controle van het formulier’. 

Wij zijn onafhankelijk van ......... [naam entiteit] zoals vereist in de Verordening inzake de 

onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht 

relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening 

gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA). 

Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor 

ons oordeel. 

Andere informatie 
Het formulier omvat andere informatie, die bestaat uit: 

•  Toelichting op het formulier; 
•  Het totaaloverzicht; 
•  De  inleg  vrij  sparen,  zoals  opgenomen  in  onderdeel  2  van  het  formulier  ‘Vaststelling 

overgangsregeling t-1’; 

•  De pensioenpremie tijdens fase 1 (voorheen levensloop), zoals opgenomen in onderdeel 4 van het 

formulier ‘Vaststelling sociale lasten t-1’; 

•  De verklaring van een door VWS aangewezen actuaris aangaande de berekeningssystematiek 
van  PGGM/PFZW  met  betrekking  de  inleg  vrij  sparen  (onderdeel  2  van  het  formulier)  en  de 
pensioenpremie  tijdens  fase  1  (voorheen  levensloop  en  onderdeel  4  van  het  formulier)  uit 
hoofde van de overgangsregeling; 

• 

[indien van toepassing de gewaarmerkte toelichting(en) bij het formulier] 

8 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie met het 

formulier verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat. 

Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, 

verkregen vanuit de controle of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële 

afwijkingen bevat. Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in de 

Nederlandse Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze 

controlewerkzaamheden bij de verantwoordingsinformatie. 

Het bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie. 

Beperking in gebruik en verspreidingskring 

Het formulier is opgesteld voor het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport met als doel 

……… [naam entiteit] in staat te stellen te voldoen aan de bepalingen en voorwaarden van de 

financiële tegemoetkoming in de kosten van de overgangsregeling vervroegde uittreding voor deze 

categorie instellingen, zoals vastgelegd in de afspraken d.d. 23 september 2008 en 2 december 2008 

in de brief van het ministerie van VWS d.d. met het kenmerk CZ/EKZ-2896171 tussen het ministerie 

van VWS en de particuliere instellingen in de ambulancezorg. Hierdoor is het formulier mogelijk niet 

geschikt voor andere doeleinden. Onze controleverklaring is derhalve uitsluitend bestemd voor [naam 

entiteit] en het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en dient niet te worden verspreid 

aan of te worden gebruikt door anderen. 

Verantwoordelijkheden van de raad van bestuur voor het formulier 
De raad van bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van het formulier in overeenstemming met 

de bepalingen en voorwaarden van de financiële tegemoetkoming in de kosten van de 

overgangsregeling vervroegde uittreding voor deze categorie instellingen, zoals vastgelegd in de 

afspraken d.d. 23 september 2008 en 2 december 2008 in de brief van het ministerie van VWS d.d. 

met het kenmerk CZ/EKZ-2896171 tussen het ministerie van VWS en de particuliere instellingen in de 

ambulancezorg. 

In dit kader is de raad van bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing als de 

raad van bestuur noodzakelijk acht om het opstellen van het formulier mogelijk te maken zonder 

afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude. 

Onze verantwoordelijkheden voor de controle van het formulier 
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij 

daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven 

oordeel. 

Onze  controle  is  uitgevoerd  met  een  hoge  mate  maar  geen  absolute  mate  van  zekerheid, 

waardoor het mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude 

ontdekken. 

Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien 

redelijkerwijs kan worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen 

zijn op de economische beslissingen die gebruikers op basis van het formulier nemen. De 

materialiteit beïnvloedt de aard, timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de 

evaluatie van het effect van onderkende afwijkingen op ons oordeel. 

Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant 

professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse 

controlestandaarden, het Accountantsprotocol behorend bij de particuliere overgangsregeling 

vervroegde uittreding voor particuliere instellingen in de ambulancesector, ethische voorschriften 

en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond onder andere uit: 

9 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  het identificeren en inschatten van de risico’s dat het formulier afwijkingen van materieel belang 
bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico’s bepalen en uitvoeren van 
controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt is als 
basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet ontdekt 
wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in geschrifte, 
het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen van zaken of 
het doorbreken van de interne beheersing; 

•  het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel 

controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze 
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de 
interne beheersing van de stichting; 

•  het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving, 

en het evalueren van de redelijkheid van schattingen door de Raad van Bestuur en de 
toelichtingen die daarover in het formulier staan; 

•  het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van het formulier en de daarin opgenomen 

toelichtingen; en 

•  het evalueren of het formulier de onderliggende transacties en gebeurtenissen zonder materiële 

afwijkingen weergeeft. 

Wij communiceren met de raad van bestuur onder andere over de geplande reikwijdte en timing van 

de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn gekomen. 

Plaats en datum 

Naam accountantspraktijk 

Naam accountant 

10 

 
 
  
 
 
 
 
