> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ Den Haag

Subsidienummer:


Uitvoeringsovereenkomstbijeen dienst van algemeen economisch belang (DAEB)voorde organisatie van donatie van organen en weefsels in ziekenhuizen

De ondergetekenden:

De Staat der Nederlanden,
waarvan de zetel is gevestigd te Den Haag,
te dezen vertegenwoordigd door de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, voor deze,mevrouwK.H.M. van Rooijen, directeur Geneesmiddelen en Medische Technologie.
Hierna te noemen: de Staat,

en

<Naam organisatie>
(Statutair) gevestigd te<woonplaats>,
te dezen vertegenwoordigd door<naam>, <functie>.
Hierna te noemen:Ziekenhuis

Hierna gezamenlijk te noemen: Partijen


Overwegende dat:

de wachtlijsten voor transplantatie van een donororgaan of -weefsel in Nederland aanzienlijk zijn;
donorwerving daarom van groot belang is voorde behandeling van deze patiënten;
de organisatie van donatievan organen en weefselin ziekenhuizen noodzakelijk is om potentiële donorente wervenen toestemming van de nabestaanden te verkrijgen;
de werkwijze van donorwerving,hetbenodigde personeel ende benodigdematerialen niet via de premie gefinancierdkunnenworden, aangezien dezekostenniet herleidbaar zijn totéénpatiënt;
het bij donorwerving immers niet bekend is of donatie uiteindelijk plaats zal vinden, en zo ja, aan wie;
het in het algemeen belang is dat de organisatie van donatie van organen en weefsel in ziekenhuizen (hierna: “Dienstverlening”) landelijk en op uniforme wijze gebeurt;
het landelijk en uniform inrichten van donatie in ziekenhuizen niet zelfstandig tot stand komt aangezien er te weinig prikkels zijn voor de vele betrokken partijen om dit individueel of gezamenlijk op te pakken; 
er daarom sprake is van marktfalen bij de totstandkoming van de organisatie van donatie in ziekenhuizen;
het daarom nodig is Dienstverlening aan te merken als dienst van algemeen economisch belang in de zin van artikel 106, tweede lid, van het Verdrag betreffende de Werking van de Europese Unie (VWEU) (hierna: “DAEB”);
de Staat wenst het Ziekenhuis te belasten met de uitvoering van de DAEB en het Ziekenhuis voor die uitvoering te compenseren;
de compensatie ter uitvoering van de DAEB wordt gegeven in de vorm van een subsidie vanuit de Staat;
de Staat ter uitvoering van deze DAEB middels het sluiten van deze Overeenkomst voor ogen heeft dat de activiteiten gezien het algemeen belang ook daadwerkelijk worden uitgevoerd;
door toepassing te geven aan het Besluit van de Europese Commissie van 20 december 2011 (2012/21/EU) (DAEB Vrijstellingsbesluit), de compensatie (i) niet onder de verplichting tot voorafgaande aanmelding van artikel 108, derde lid, VWEU valt en (ii) verenigbaar is met artikel 106, tweede lid, van het VWEU;
de Dienstverlening wordt uitgevoerd door een ziekenhuis dat medische zorg aanbiedt, daaronder begrepen spoedeisende hulp en rechtsreeks met de hoofdactiviteiten verband houdende ondersteunende activiteiten, met name op het gebied van onderzoek;
de compensatie hiervoor onder artikel2, eerste lid,onder b van het DAEB Vrijstellingsbesluit valt.

Komen overeen:

Aanwijzing Dienstverlening als DAEB
De Staatzal in de subsidiebeschikking waarmee de compensatie voor het uitvoeren van de Dienstverlening aanhet Ziekenhuiskan worden toegekend, tevens de Dienstverlening aanwijzen als DAEB.
Voorwerp van de Overeenkomst

De Staat belasthet Ziekenhuismet,enhet Ziekenhuisneemt op zich,
de inspanningsverplichting tot hetverrichtenvan deDienstverlening die alsDAEBwordt aangemerkt.

Het Ziekenhuisgeeft uitvoering aan deze verplichting door de Dienstverlening te verrichten waarvoorde Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sportgedurende 2025subsidie verstrekt, indien aan de voorwaarden en verplichtingen voor subsidieverstrekking wordt voldaan.
Het Ziekenhuisdie in een periode van drie jaren meer dan € 750.000,- subsidie ontvangt, neemt in zijn boekhouding de kosten en baten die samenhangen met de DAEB gescheiden op.

De uitvoering van deze Overeenkomst laat de (publiekrechtelijke) bevoegdheden en verplichtingen van beide Partijen onverlet.

Indien ter compensatie voor het uitvoeren van de DAEB subsidie wordt verstrekt, bevat het subsidiebesluit een mechanisme om overcompensatie te voorkomen.

Inwerkingtredingvan de Overeenkomstenduur van deDienstverlening

Deze Overeenkomst treedt in werking na ondertekening door Partijen voor deperiodevan01-01-2025tot31-12-20251De DAEB-overeenkomst kan in eerste instantie voor een periode van maximaal 5 jaar wordenafgesloten. Als voor de maximale periode van 5 jaar wordt gekozen, moet dit goed onderbouwd worden door de betreffende beleidsdirectie. In totaal kan de DAEB-overeenkomst dus maximaal voor 10 jaar worden afgesloten.Let op! De periode van maximaal 5 jaar is NIET de norm, maar een uitzondering diealleengemotiveerd kan worden toegepast., met een optie, eenzijdig uit te oefenen door de Staat, toteenmaligeverlenging van deze Overeenkomst tot31-12-2030.2De DAEB-overeenkomst kan in eerste instantie voor een periode van maximaal 5 jaar worden afgesloten. Als voor de maximale periode van 5 jaar wordt gekozen, moet dit goed onderbouwd worden door de betreffende beleidsdirectie. In totaal kan de DAEB-overeenkomst dus maximaal voor 10 jaar worden afgesloten.Let op! De periode van maximaal 5 jaar is NIET de norm, maar een uitzondering diealleengemotiveerd kan worden toegepast.
De DAEB-overeenkomst kan in eerste instantie voor een periode van maximaal 5 jaar wordenafgesloten. Als voor de maximale periode van 5 jaar wordt gekozen, moet dit goed onderbouwd worden door de betreffende beleidsdirectie. In totaal kan de DAEB-overeenkomst dus maximaal voor 10 jaar worden afgesloten.Let op! De periode van maximaal 5 jaar is NIET de norm, maar een uitzondering diealleengemotiveerd kan worden toegepast.
De DAEB-overeenkomst kan in eerste instantie voor een periode van maximaal 5 jaar worden afgesloten. Als voor de maximale periode van 5 jaar wordt gekozen, moet dit goed onderbouwd worden door de betreffende beleidsdirectie. In totaal kan de DAEB-overeenkomst dus maximaal voor 10 jaar worden afgesloten.Let op! De periode van maximaal 5 jaar is NIET de norm, maar een uitzondering diealleengemotiveerd kan worden toegepast.

De Staat stelthet Ziekenhuisuiterlijk drie maanden voor het verstrijken van de initiële looptijd van de Overeenkomst schriftelijk in kennis indien en voor welke periode door de Staat gebruik wordt gemaakt van de mogelijkheid tot verlenging.

Indien de mogelijkheid tot verlenging door de Staat niet wordt uitgeoefend, eindigt de Overeenkomst van rechtswege na het verstrijken van de in artikel3.1bedoelde termijn.

Indien ter compensatie voor het uitvoeren van de Dienstverlening subsidie wordt verstrekt, eindigt de belasting met de DAEB van rechtswege als de subsidie wordt beëindigd.

Contactpersonen

Contactpersoon voor de Staat ismw. K.H.M. van Rooijen.

Contactpersoon voorhet Ziekenhuisis………….

Slotbepalingen

Afwijkingen van deze Overeenkomst zijn slechts bindend voor zover zij uitdrukkelijk tussen Partijen schriftelijk zijn overeengekomen.

Door ondertekening van deze Overeenkomst vervallen alle eventueel eerder door Partijen gemaakte mondelinge en schriftelijke afspraken omtrent de hierbij overeengekomen DAEB.

Op deze Overeenkomst is Nederlands recht van toepassing. Geschillen in verband met of voortvloeiende uit deze overeenkomst zullen Partijen voorleggen aan de bevoegde rechter te Den Haag.


Den Haag, datum:<Plaats>,datum:
de Staat,<Naam organisatie>



mr.K.H.M. van Rooijen<Naam ondertekenaar>
Directeur Geneesmiddelen en Medische Technologie<Functie ondertekenaar>



Pagina4van4

Pagina4van4

Pagina1van4



Pagina1van4
