Verklaring de-minimissteun 

Wij raden u aan om, voordat u de verklaring invult, eerst de toelichting in de bijlage van dit formulier 
te lezen. 

Hierbij verklaart ondergetekende, dat aan de hierna genoemde onderneming1 

Verklaring 

o geen de-minimissteun is verleend

- Over de periode van

ondertekening van deze verklaring) tot
ondertekening van deze verklaring) is niet eerder de-minimissteun verleend. 

(datum van 

 (datum drie jaar gelegen vóór de datum van 

o beperkte de-minimissteun is verleend

- Over de periode van

ondertekening van deze verklaring) tot
 (datum van ondertekening van deze 
verklaring) is eerder de-minimissteun (in welke vorm of voor welk doel ook) verleend tot een 
bedrag van in totaal € 

 (datum drie jaar gelegen vóór de datum van 

Of deze de-minimissteun al daadwerkelijk is uitbetaald, doet niet ter zake. Een kopie van de 
stukken waaruit het verlenen van de steun blijkt, voegt u bij deze verklaring. 

o reeds andere steun voor dezelfde in aanmerking komende kosten is verleend

- Voor dezelfde in aanmerking komende kosten is al staatssteun verleend tot een bedrag van in

totaal €

Deze staatssteun is verleend op grond van een vrijstellingsverordening, kaderregeling of een 
besluit van de Commissie d.d.  

Een kopie van de stukken waaruit het verlenen van de staatssteun voor dezelfde in aanmerking 
komende kosten blijkt, voegt u bij deze verklaring. 

Aldus volledig en naar waarheid ingevuld door: 

Bedrijfsnaam: 

Inschrijfnummer KvK: 

Naam functionaris en functie: 

Adres onderneming: 

Postcode en plaatsnaam: 

Datum: 

Handtekening: 

1 Het gaat hierbij om één onderneming. Het kan voorkomen dat twee (of meer) ondernemingen een bepaalde 
band met elkaar onderhouden en onder deze verordening als één onderneming worden gezien. Zie toelichting. 

1 

Toelichting verklaring de-minimissteun 
Deze toelichting dient als hulpmiddel bij het invullen van de de-minimisverklaring. Aan de toelichting 
kunnen  geen  rechten  worden ontleend. Verordening (EU)  Nr.  2023/2831 van de  Commissie van 13 
december 2023 betreffende de toepassing van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag betreffende 
de werking van de Europese Unie op de-minimissteun (PbEU 2013,L352/1), dan wel de verordeningen 
voor de-minimissteun voor de sectoren landbouw en visserij, dan wel voor compensatie van kosten 
voor het beheer van diensten van algemeen economisch belang (DAEB) zijn bepalend2. 

De de-minimisverordening en staatssteun 
De staatssteunregels in het Verdrag betreffende de Werking van de Europese Unie (artikel 107 en 108 
VWEU) stellen beperkingen aan overheden als zij steun willen verlenen aan ondernemingen3. Deze de- 
minimisverklaring is nodig voor de overheid4 om na te gaan of het voordeel dat uw onderneming door 
deze de-minimissteun krijgt, past binnen de voorwaarden die de Europese staatssteunregels stellen. 

In  de  de-minimisverordening  heeft  de  Europese  Commissie  verklaard  dat  steunmaatregelen  (zoals 
subsidieverlening)  tot een bepaalde drempel het handelsverkeer  tussen  de  lidstaten  niet ongunstig 
beïnvloeden en de mededinging niet vervalsen en daarom niet beschouwd worden als staatssteun in 
de  zin  van  het  VWEU.  Deze 
drempel  is  gesteld   op  een  bedrag  van  €  30 0.000,-.  Voor  de 
visserijsector  geldt  een  drempel  van  €  30.000,-.  Voor  de  landbouwproductiesector  is  de  drempel 
gesteld  op  €  20.000,-.  Dit  bedrag  geldt  per  onderneming  over  een  periode  van  drie  jaar. Steun die 
genoemde drempelbedragen niet overschrijdt, wordt aangemerkt als ‘de-minimissteun’. 

De  de-minimisverordening  kan  gebruikt  worden  voor  kleine,  middelgrote  of  grote  ondernemingen. 
Naast ondernemingen in de genoemde sectoren waarvoor een eigen de minimisverordening geldt, is 
de  de-minimisverordening  (nr.  2023/2831)  in  bepaalde  gevallen  niet  van  toepassing  op  steun  aan 
ondernemingen  die  actief  zijn  in  de  sector  verwerking  en  afzet  van  landbouwproducten.  Ook  steun 
voor werkzaamheden die verband houden met de uitvoer naar derde landen of lidstaten en steun die 
afhangt van het gebruik van binnenlandse in plaats van ingevoerde goederen is uitgezonderd. 

Eén onderneming 
Het de-minimisplafond geldt voor één onderneming. Artikel 2 lid 2 van de de-minimisverordening (nr. 
2023/2831) geeft aan wanneer sprake is van één onderneming. Het kan namelijk voorkomen dat twee 
(of meer) ondernemingen een bepaalde band met elkaar onderhouden en onder deze verordening als 
één onderneming worden gezien. Denk hierbij bijvoorbeeld aan het hebben van de meerderheid van 

2 Voor de sector van de primaire productie van landbouwproducten zie Verordening (EU) Nr. 1408/2013 van 
de Commissie van 18 december 2013 inzake de toepassing van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag 
betreffende de werking van de Europese Unie op de-minimissteun in de landbouwsector. 
Voor de sector visserij zie Verordening (EU) Nr. 717/2014 van de Commissie van 27 juni 2014 inzake de 
toepassing van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie op de- 
minimissteun in de visserij- en aquacultuursector. 
Voor DAEB zie  Verordening (EU) Nr. 360/2012 van de Commissie van 25 april 2012 betreffende de toepassing 
van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie op de-minimissteun 
verleend aan diensten van algemeen economisch belang verrichtende ondernemingen. 
3  Een onderneming in Europeesrechtelijke zin is een eenheid die een economische activiteit uitoefent. Een 
economische activiteit is het aanbieden van goederen en diensten op de markt. De rechtsvorm van deze 
eenheid of de wijze waarop zij wordt gefinancierd is hierbij niet van belang. Daarbij kunnen zowel 
privaatrechtelijke als publiekrechtelijke rechtspersonen een onderneming vormen. Dat er geen winstoogmerk 
is (zoals bij een stichting) is niet relevant. 
4  Een overheidsinstantie kan zowel de centrale overheid, de provincie, de gemeente of een waterschap 
betreffen. Het kan ook zo zijn dat een uitvoeringsinstantie bevoegd is om namens hen steun te verlenen. 

2 

de  stemrechten  van  de  aandeelhouders  van  een  andere  onderneming,  het  recht  om  onder  meer 
bestuursleden van een andere onderneming te benoemen/ontslaan en het recht een overheersende 
invloed op een andere onderneming uit te oefenen. 

Bedrag van de de-minimissteun 
Door  middel  van  deze  verklaring  geeft  u  aan  dat  met  de  huidige  subsidieverlening  voor  uw 
onderneming de de-minimisdrempel niet wordt overschreden. U moet daarom nagaan of  er  over  de 
periode  van  drie  jaar  gelegen  vóór  de  datum  van  de  ondertekening  van  deze  verklaring  tot  de 
datum  van  ondertekening  van  deze  verklaring  enige  vorm  van  de-minimissteun  door  een 
overheidsorganisatie aan uw onderneming is verstrekt. Indien dit het geval is bent u hierover door de 
overheidsinstantie in kennis gesteld. Het gaat dus niet alleen om steun die u heeft ontvangen van een 
gemeente of een ministerie: alle de-minimissteun telt mee. Bij overschrijding van de drempel kan geen 
beroep  meer  worden  gedaan  op  de  de-minimisverordening.  Handelen 
in  strijd  met  de 
staatssteunregels kan in het ergste geval leiden tot terugvordering van de verleende steun! 

De bedragen die dienen te worden gebruikt bij het invullen van de verklaring, zijn brutobedragen vóór 
aftrek van belastingen. Behalve om subsidieverlening kan het daarbij gaan om leningen tegen gunstige 
voorwaarden,  de  verkoop  van  grond  tegen  een  lagere  prijs  dan  de  marktwaarde,  vrijstellingen, 
verlagingen  of  kwijtschelding  van  directe  of  indirecte  belastingen  etc.  Onder  voorwaarden  is  het 
mogelijk de verordening toe te passen op leningen en garanties die langer dan drie jaren lopen. 

De  de-minimissteun  wordt  geacht  te  zijn  verleend  op  het  tijdstip  waarop  uw  onderneming  een 
wettelijke aanspraak op de steun verwerft, ongeacht de datum waarop de de-minimissteun aan de 
onderneming  wordt  betaald.  Dit  betekent  concreet  de  datum  waarop  een  besluit  tot 
subsidieverlening  (of  verlening  van  een  voordeel  door  bijvoorbeeld  het  aangaan  van  een  lening  of 
garantstelling) aan uw onderneming is genomen. 

van 

toepassingsgebied 

Samenloop met reguliere staatssteun 
Mogelijk heeft uw onderneming voor dezelfde kosten die in aanmerking komen voor de huidige de- 
minimissteun reeds staatssteun ontvangen, die door de Europese Commissie is goedgekeurd of binnen 
de 
het 
Landbouwgroepsvrijstellingsverordening6,  de  Visserijvrijstellingsverordening7,  het  vrijstellingsbesluit 
over de  compensatie van kosten voor het beheer van diensten van algemeen economische belang 
(DAEB)8  valt.  Het  totaalbedrag  van  de-minimissteun  en  deze  staatssteun  mag  dan  de  maxima  niet 
overschrijden die  op basis  van het  relevante  besluit van  de  Europese Commissie of  de  betreffende 
vrijstellingsverordening  zijn  toegestaan.  Als  u  twijfelt  of  bepaalde  steun  die  u  hebt  ontvangen 
goedgekeurde  of  vrijgestelde  steun  is,  kunt  u  hierover  contact  opnemen  met  de  overheid  of 
uitvoeringsinstantie van wie u de steun heeft ontvangen. 

groepsvrijstellingsverordening5, 

algemene 

de 

5 Verordening (EU) Nr. 651/2014 van de Commissie van 17 juni 2014 waarbij bepaalde categorieën steun op 
grond van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag met de interne markt verenigbaar worden verklaard 
6 Verordening (EU) Nr. 702/2014 van de Commissie van 25 juni 2014 waarbij bepaalde categorieën steun in de 
landbouw- en de bosbouwsector en in plattelandsgebieden op grond van de artikelen 107 en 108 van het 
Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie met de interne markt verenigbaar worden verklaard 
7 Verordening (EU) Nr. 1388/2014 van de Commissie van 16 december 2014 waarbij bepaalde categorieën 
steun voor ondernemingen die actief zijn in de productie, de verwerking en de afzet van visserij- en 
aquacultuurproducten, op grond van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag betreffende de werking van de 
Europese Unie met de interne markt verenigbaar worden verklaard 
8 Besluit van de Commissie van 20 december 2011 betreffende de toepassing van artikel 106, lid 2, van het 
Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie op staatssteun in de vorm van compensatie voor de 
openbare dienst, verleend aan bepaalde met het beheer van diensten van algemeen economisch belang 
belaste ondernemingen. 

3 

Het formulier heeft betrekking op drie situaties: 
- uw onderneming heeft gedurende de afgelopen drie jaar vóór de datum van ondertekening van deze
verklaring in het geheel geen de-minimissteun ontvangen,
- uw onderneming heeft gedurende de afgelopen drie jaar vóór de datum van ondertekening van deze
verklaring de- minimissteun ontvangen. Opgeteld bij het bedrag van de huidige voorgenomen steun
wordt echter het bedrag van € 300.000,- niet overschreden (respectievelijk € 30.000,-/ € 20.000,-), of
-  uw onderneming, heeft voor dezelfde kosten die in aanmerking komen voor de huidige voorgenomen
steun reeds andere vormen van staatssteun ontvangen.

Het bewaren van gegevens 
De  Europese  Commissie  kan  onrechtmatige  steun  nog  gedurende  tien  jaar  na  de  verlening 
terugvorderen.  De  mogelijkheid  bestaat  dan  ook  dat  de  Europese  Commissie  naderhand  bij  (de) 
Nederland(se  overheidsinstantie)  nog  informatie  opvraagt  over  hoe  de  steun  is  besteed  om  na  te 
kunnen  gaan  of  er  wellicht  sprake  is  van  onrechtmatige  steun.  De  overheidsinstantie  van  wie  u  de 
steun heeft ontvangen kan – indien zij zelf niet over die informatie beschikt - in een dergelijk geval aan 
u vragen  om  documenten  waarmee  kan  worden  aangetoond  dat  de  steun  besteed  is  aan  die
activiteiten waarvoor deze is verleend. Het gaat daarbij dan om documenten die u op grond van de
algemene administratie- en bewaarverplichting voor ondernemers moet bewaren.9

9 Artikel 2:10, lid 1, BW (rechtspersonen) en artikel 3:15i BW (ondernemingen en vrije beroepsbeoefenaren). 

4 

