










Format Zelfevaluatie Basiskwaliteit voor de beoordelingsgerichte peer review 2025
Format Zelfevaluatie Basiskwaliteit voor de beoordelingsgerichte peer review 2025

Naam aspirant-partnerschap:
Datum:



In de Zelfevaluatie Basiskwaliteit wordt beschreven op welke wijze hetaspirant-partnerschap voldoet aan de basiskwaliteit zoals beschreven in het Kwaliteitskader. Let hierbij op het volgende:het aspirant-partnerschap beschrijft de stand van zaken per waarborg;de reflectie door studenten mag per waarborg of integraal beschreven worden;het document mag maximaal 12000 woorden bevatten (dit is inclusief citaten);het document bevat geen bijlagen. Er kan wel worden verwezen naar bijlagen die tijdens de bezoekdag beschikbaar zijn ter inzage.Meer informatie over de beoordelingsgerichte peer review en de beoordelingscriteria vindt u opwww.dus-i/subsidies/tegemoetkoming-opleidingsscholenenwww.platformsamenopleiden.nl/dossier/kwaliteitskader-peer-review
In de Zelfevaluatie Basiskwaliteit wordt beschreven op welke wijze hetaspirant-partnerschap voldoet aan de basiskwaliteit zoals beschreven in het Kwaliteitskader. Let hierbij op het volgende:

het aspirant-partnerschap beschrijft de stand van zaken per waarborg;
de reflectie door studenten mag per waarborg of integraal beschreven worden;
het document mag maximaal 12000 woorden bevatten (dit is inclusief citaten);
het document bevat geen bijlagen. Er kan wel worden verwezen naar bijlagen die tijdens de bezoekdag beschikbaar zijn ter inzage.

Meer informatie over de beoordelingsgerichte peer review en de beoordelingscriteria vindt u opwww.dus-i/subsidies/tegemoetkoming-opleidingsscholenen
www.platformsamenopleiden.nl/dossier/kwaliteitskader-peer-review


Inleiding / kort voorwoord van het aspirant partnerschap:



Het partnerschap heeft een geëxpliciteerde visie op het opleiden van aankomende leraren. Hierin is in ieder geval (ook) een gedeelde visie opgenomen op de wijze waarop leraren zich ontwikkelen tijdens hunloopbaan.

De visie op het opleiden van aankomende leraren sluit aan bij het beroepsbeeld dat het partnerschap heeft van de leraar.
Beschrijf in hoeverre:

het beroepsbeeld en de visie op het leren en opleiden van leraren door het partnerschap concreet geformuleerd zijn;
het beroepsbeeld, de visie op het leren en opleiden van leraren met elkaar samenhangen:
de visie op het leren en opleiden van leraren passend zijn bij samen opleiden.

Beschrijf ook in hoeverre het beroepsbeeld en de visie op het lerenen opleiden van leraren met alle betrokkenen gedeeld is, en op alle lagen breed wordt gedragen.





Een gezamenlijk opleidingsprogramma voor verschillende groepen (aankomende) leraren.
Hoe hetprogramma gezamenlijk wordt uitgevoerd in de praktijk.
Dat doelstellingen, programma’s en beoordelingswijzen zijn vastgelegd.

De werkplek als professionele leeromgeving waarin aankomende en startende leraren zich optimaal kunnen ontwikkelen.
Beschrijf inhoeverre:

doelstellingen, programma’s en beoordelingswijzen:
concreet zijn uitgewerkt
in de praktijk worden ontwikkeld en uitgevoerd door actoren van alle partners 
een gezamenlijke verantwoordelijkheid zijn van alle partners;
het programma op deopleiding en dat op de school samenhangen;
er een leeromgeving is, waarin alle betrokken actoren leren en zo ondersteunend is voor het leren van aankomende leraren;
het voor betrokken actoren duidelijk is dat de activiteiten die zij uitvoeren in de leeromgeving voortkomen uit het beroepsbeeld, en de visie op het leren en opleiden van leraren.





Een overleg- en afsprakenstructuur voor de verschillende actoren, waarin de gezamenlijkheid totuitdrukking komt.
Verantwoordelijkheden en benodigde competenties van de verschillende actoren binnen het partnerschap zijn vastgesteld en ingebed in de organisatiestructuur.
Een aanpak op professionele ontwikkeling voor de verschillende actoren in hetpartnerschap.
Beschrijf in hoeverre:

de overleg- en afsprakenstructuur die georganiseerd is voor de verschillende actoren, in de praktijk ook zo werkt;
op operationeel, tactisch en strategisch niveau actoren van alle partners betrokken zijn en zowel op als tussen deze niveaus wordt samengewerkt;
de verschillende actoren hun verantwoordelijkheden kennen en hoe dit zichtbaar is in de activiteiten die ze uitvoeren binnen het partnerschap;
er binnen het partnerschap afspraken zijn gemaakt over de inzet van actoren om samen opleiden te realiseren en te borgen, en deze inzet in de praktijk daadwerkelijk gepleegd wordt;
geformuleerd is wat de benodigde competenties voor de betrokken actoren zijn om hun rol binnen het partnerschap uit te oefenen;
de betrokken actoren bekend zijn met hun rol en de daarbij horende competenties;
er professionalisering georganiseerd wordt voor het ontwikkelen en duurzaam borgen van de noodzakelijke competenties.

Beschrijf daarnaastwat het partnerschap organiseert,bijdraagt aan het realiseren en borgen van de leeromgeving, het beroepsbeeld en de visie op het leren en opleiden van aankomende leraren.





Waarborg 4: Kwaliteitscultuur

De systematiek die het partnerschap gebruikt om debasiskwaliteit te bewaken én de continue ontwikkeling van het partnerschap te borgen. Het regelmatig bespreken van de volgende vragen:
Doen we het goede? Hoe weten we dat?
Vinden anderen dat ook (bijvoorbeeld via audits met externen, ontwikkelingsgerichtepeer review)?
Wat doen we met die wetenschap?
Het gebruik maken van onderzoeksuitkomsten bij het beantwoorden van deze vragen.

Het op basis van de antwoorden afspreken, uitvoeren, evalueren en bijstellen van vervolgstappen.
Beschrijf in hoeverre:

eenkwaliteitsinstrumentarium gebruikt wordt voor het borgen van de basiskwaliteit bij de vier waarborgen en het continu ontwikkelen van het partnerschap;
taken, rollen en verantwoordelijkheden (o.a. beslisstructuur) zijn vastgesteld;
binnen de gekozensystematiek regelmatig door alle actoren ten aanzien van de eigen rol de hiernaast genoemde vragen besproken worden;
bij het beantwoorden van de vragen onderzoeksuitkomsten gebruikt worden;
het op basis van de antwoorden afspreken, uitvoeren, evalueren enbijstellen van vervolgstappen cyclisch gebeurt;
alle actoren op operationeel, tactisch en strategisch niveau, waaronder aankomende leraren, onderdeel zijn van de kwaliteitscultuur.






2

2
