Financiële Ondersteuning voor 
Zorgmedewerkers met Post-COVID

Zorgmedewerkers met post-COVID klachten kunnen een 
aanvraag indienen voor financiële ondersteuning.

Wat verandert er?

Periode van ziekte 

2020

1 mrt 

Het bedrag 
wordt verhoogd

naar 
€24.010

van 
€15.000

Voor Wie?

Zorgmedewerkers die:

In de periode van 1 maart tot en met 
31 december 2020 veel en intensief zorg 
hebben verleend aan COVID-patiënten. 
Of daar nauw betrokken bij waren.

Die zich in die periode ziek hebben 
gemeld bij hun werkgever.

Langdurige post-COVID-klachten 
hebben, die voor 1 juni 2023 zijn 
vastgesteld door een arts.

2 jaar ziek zijn, waardoor ze minder of 
helemaal niet meer kunnen werken.

31 dec

Zorgmedewerkers die eerder €15.000 
ontvingen, hebben nu automatisch 
recht op het verhoogde bedrag.

U hoeft geen nieuwe aanvraag in te 
dienen; u krijgt automatisch bericht.

Aanvraag periode: 
1 juli 2024 tot en met 23 september 2024.

Hoe kan ik de eenmalige  
financiële ondersteuning 
aanvragen?

Bewijs van dienstverband 
(arbeidsovereenkomst).

Gewaarmerkt verzekeringsbericht.

WIA-beslissing.

Medisch onderzoeksverslag UWV of 
verklaring van uw arts.

In sommige situaties: verklaring van uw 
voormalige zorgaanbieder.

U kunt een aanvraag indienen 
op de website van DUS-i

