

RO_VWS_DUSI_Logo_2_RGB_pos_nl.png














Verantwoording jaar 1 (2024)Versterking Aansluiting Beroepsonderwijskolom (VABOK)
Verantwoording jaar 1 (2024)Versterking Aansluiting Beroepsonderwijskolom (VABOK)









Algemeen

Uw subsidie

Referentienummer

Datum



Uw instelling

Naam

Adres

Postcode

Plaats

Naam bevoegdgezag

Bevoegd gezag-nummer



Contactpersoon

Voorletter(s)

Achternaam

Functie

E-mailadres

Telefoonnummer

Ik ga akkoord met digitale correspondentie





Samenwerkingsverband


Partners vo


Partners mbo


Partners hbo





Bijlage A:Activiteitenverslag

Maximaal 3 A4

Beschrijf welke activiteiten er zijn bedacht en welke daarvan al in het afgelopen jaar gerealiseerd zijn.
Beschrijf welke activiteiten in de resterende subsidie periode gepland zijn.
Geef aan bij iedere activiteit wieverantwoordelijk is en beschrijf kort hoe de activiteit gerealiseerd gaat worden.
Beschrijf ook of de activiteiten bedoeld zijn voor de aansluiting van vo-mbo of mbo-hbo.

Bijlage B: Wijzigingen

Maximaal 3 A4

Beschrijf welke wijzigingen er alhebben plaatsgevonden in de aansluiting van de gekozen opleidingsroute. Zijn er ontwikkelingen in de gezamenlijke leeromgevingen waarin leerlingen en studenten van verschillende instellingen met elkaar kennismaken, ontdekken hoe vervolgopleidingen zijn, ofsamen praktijkopdrachten uitvoeren?
Wat zijn de ontwikkelingen ten opzichte van de onderwijsprogramma’s? Beschrijf de veranderingen sinds de aanvraag van de subsidie. 
Zijn er wijzigingen in de loopbaanoriëntatie en begeleiding waar mogelijk de samenwerking tussen instellingen verder is ontwikkelt?
Geef het ook aan als er nog geen wijzigingen zijn. Mochten er wijzigingen in ontwikkeling zijn, licht dan toe hoe dit ervoor staat.
Bijlage C: Risicoanalyse

Maximaal 2 A4

Beschrijf in maximaal 2 A4 welke mogelijke risico’s er zijn en welke maatregelen jullie hiervoor hebben bedacht.
Bijlage D: Overzicht

Maximaal 2 A4

Geef een overzicht van eventueel aanvullend benodigde acties om de doelen te bereiken.

Versterking Aansluiting Beroepsonderwijskolom | Jaarverantwoording6
