Machtiging OCW-subsidies

Met dit formulier machtigt u een persoon óf een organisatie 
(bijvoorbeeld een intermediair) om namens u subsidie aan te vragen. 
U blijft zelf verantwoordelijk voor de juistheid en de volledigheid 
van de aanvraag. Vul het formulier digitaal in. In Adobe Acrobat 
kunt u het ook digitaal ondertekenen. Onderteken anders een 
geprint exemplaar en voeg een scan of foto toe bij de aanvraag.

1.1  Voorletter(s)

1.2  Achternaam

1.3  Functie

1.4  E-mailadres

1 

2 

Gegevens gemachtigde persoon

|

|

|

|

Gegevens gemachtigde organisatie

2.1  Naam organisatie

2.2  KvK-nummer

|

|

2.3  Voorletter(s)

2.4  Achternaam

2.5  Functie

2.6  E-mailadres

Contactpersoon

|

|

|

|

3 

Machtiging

3.1  Naam subsidieregeling

|

Ik ben bevoegd om deze machtiging te ondertekenen.
Ik verklaar dat deze machtiging naar waarheid is ingevuld.

 -
 -
 - Hierbij machtig ik bovengenoemde persoon of organisatie voor:

•  Het verzorgen van het indienen van de aanvraag;
•  Het uitvoeren van alle gerelateerde (rechts-) handelingen in verband met deze aanvraag tot en met de verlening;
•  Het uitvoeren van alle gerelateerde (rechts-) handelingen in verband met de verlening gedurende de looptijd van 

het project tot en met de vaststelling;

•  Het uitvoeren van alle daartoe benodigde rechtshandelingen in geval van een eventueel te voeren bezwaar- en 

beroepsprocedure.

 - De machtiging wordt verleend met het recht van schriftelijke substitutie.

4 

Ondertekening

Controleer in de subsidieregeling of u bevoegd bent om deze machtiging te ondertekenen.

4.1  Voorletters

4.2  Achternaam

4.3  Functie

4.4  Handtekening en datum

|

|

|

|

Dag 

  maand   

jaar

dus-i_35.02

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
