RO_VWS_DUSI_Logo_2_RGB_pos_nl.png





SamenwerkingsovereenkomstMaatschappelijke Diensttijd (MDT)Subsidieronde 2024
Subsidieronde 2024











In tegenstelling tot voorgaande subsidierondes van de regeling Maatschappelijke Diensttijd (MDT), levert u voorsubsidieronde 2024 niet drie maanden na de start van het project maar meteen bij de subsidieaanvraag een samenwerkingsovereenkomst per partner aan. Hiervoor kunt u het format op de volgende pagina’s gebruiken. Het staat u vrij om aan te vullen, maar over de onderwerpen in het format moetenin ieder gevalafspraken worden gemaakt.
De schuingedrukte elementen moet u daarbij invullen. Het is toegestaan om aanvullende bepalingen op te nemen en eigen logo’s te gebruiken.
Als u in het kader van de samenwerking gegevens uitwisselt, moeten de penvoerder en die partij ook een Data Sharing Agreement (DSA) afsluiten. Voor de DSA is een apart format beschikbaar en deze levert u in bij de eerste tussentijdse rapportage.

[TITEL VAN PROJECT]

Partijen
[Rechtsvorm en organisatienaam zoals ingeschreven bij de Kamer van Koophandel inclusief vermelding van het KvK nummer], gevestigd aan [adres], ten deze rechtsgeldig vertegenwoordigd door [de heer/mevrouw naam,functie], hierna te noemen [eventuele afkorting of kortere naam zoals deze meestal gebezigd wordt];

[Rechtsvorm en organisatienaam zoals ingeschreven bij de Kamer van Koophandel inclusief vermelding van het KvK nummer], gevestigd aan [adres], ten deze rechtsgeldig vertegenwoordigd door[de heer/mevrouw naam, functie], hierna te noemen [eventuele afkorting of kortere naam zoals deze meestal gebezigd wordt];

[Et cetera, Overige partijen genummerd opnemen voor het geval meer partijen samenwerken];

Gezamenlijk verder te noemen “Partijen” en individueel ‘Partij’.

Overwegende dat
De Partijen voornemens zijn inhoudelijk en financieel samen te werken voor het project met titel[Titel], hierna te noemen het “Project”;
Voor het Project eensubsidie aangevraagd is binnen subsidieregeling MDT – subsidieronde 2024 (hierna: de Regeling);
De Regeling een samenwerkingsovereenkomst van de Partijen uit het partnerschap vereist als bewijs van de samenwerking;
De Partijen door het aangaan van deze overeenkomst afspraken maken over de voorwaarden waaronder zij zullen samenwerken in dit Project, een en ander in overeenstemming met de Regeling en overige geldende wet- en regelgeving.
[In het kader van het voldoen aan de subsidieverplichtingen en -verantwoordingseisen met één of meerdere Partijen gegevens worden uitgewisseld, met deze Partijen ook steeds een Data Sharing Agreement (DSA) moet worden gesloten als verplicht onderdeel van deze overeenkomst (hiervoor is een apart format beschikbaar)]
[Andere relevante overwegingen]

Zijn als volgt overeengekomen

Definities
Aanvraag de aanvraag tot verlening zoals deze in overeenstemming met artikel 8 van de Regeling is ingediend (bijlage 1);
Achtergrondalle informatie, kennis, data of materiaal die, ofwel inbezit is van een der Partijen vóór toetreding tot deze Overeenkomst, of door een of meer der Partijen is ontwikkeld of verkregen onafhankelijk van het Project na de datum van inwerkingtreding van deze Overeenkomst, evenals alle intellectuele eigendomsrechten op die informatie, kennis, data of dat materiaal;
Bijdrageinbreng van Partijen in geld (in cash) of natura (in kind) ten behoeve van de uitvoer van het Project conform de Aanvraag;
Contactpersoonpersoon van wie de gegevens bij DUS-I zijn geregistreerd voor de formele communicatie;
Formele communicatiecommunicatie waarvan redelijkerwijs moet worden vermoed dat deze van belang is voor behalen van de projectresultaten, en de financiële en juridische afhandeling van het Project;
Overeenkomstdeze samenwerkingsovereenkomst;
Penvoerder de Partij die de subsidieaanvraag heeft ingediend, eindverantwoordelijk is voor het Project;
Projecthet planmatige geheel aan activiteiten zoals omschreven in de Aanvraag;
Projectleider(s)verantwoordelijke(n) voor het verloop, de uitvoering en de projectresultaten van het Project of deelaspecten daarvan voor de duur van de Overeenkomst;
Projectresultatende resultaten van het project die moeten worden behaald zoals opgenomen in desubsidieverleningsbeschikking en/of de subsidieaanvraag;
Resultatenalle uitkomsten, materialen, methodes, processen, producten, software, (uit)vindingen, data e.d. die binnen een Project worden gegenereerd;

[Andere belangrijke en veel gebruiktebegrippen kunnen op alfabetische volgorde in bovenstaande lijst worden verwerkt. Het gebruik van samen overeengekomen definities beperkt het risico op geschillen.]

Doelstelling
Partijen verbinden zich samen te werken onder de bepalingen van deze Overeenkomst in het kader van het Project. Partijen verbinden zich het Project uit te voeren zoals vastgelegd in de Aanvraag die is ingediend bij DUS-I.
Partijen komen overeen dat de voorwaarden uit de Regeling, de wijzigingsregeling(en) MDT, overige geldende wet- en regelgeving van toepassing zijn op de Overeenkomst en op het Project. Partijen zullen hun volledige medewerking verlenen om[Penvoerder] in staat te stellen aan zijn verplichtingen jegens DUS-I te voldoen die voortvloeien uit deRegeling, de wijzigingsregeling(en) MDT, overige geldende wet- en regelgeving.

Duur van de samenwerking
De Overeenkomst treedt in werking op het moment van ondertekening door alle Partijen en blijft volledig van kracht tot het moment dat alle plichten en verantwoordelijkheden als opgenomen in de Regeling, eventuele wijzigingsregeling(en) MDT en in de Overeenkomst zijn nagekomen.
[regelingen over op welke wijze Partijen tussentijds de samen­wer­king kunnen beëindigen (bv. aangetekend, opzegtermijn) welke rechten zij houden(gebruik van kennis) en welke verplichtingen zij houden (kennisbescher­ming, aansprake­lijkheid). De gevolgen voor de uitvoering van het Programma/Project moeten worden geregeld]
[regelingen over het omgaan met Partijen die de uit deze overeenkomst voortvloeiende verplichtingen niet nakomen (bijv. ingebrekestelling, beëindiging van de overeen­komst)]

Wijze van samenwerking
Elke Partij heeft een vast persoon voor de communicatie over het Project met de andere Partijen. De lijst met deze personen en hun contactgegevens is opgenomen als bijlage 3 en maakt deel uit van deze Overeenkomst.
Elke Partij zal aan de andere Partijen de benodigde Achtergrond verschaffen, teneinde de andere Partijen in staat te stellen de werkzaamheden ten behoeve van het Project te verrichten. Voor zover nodig, verlenen Partijen elkaar een niet-exclusief, niet-overdraagbaar recht om alle Achtergrond te gebruiken.
[globaal overzicht afspraken over het uitwisselen van inhoudelijke en financiële gegevens om te voldoen aan de informatieplicht en plicht tot inhoudelijke en financiële verantwoording aan DUS-I, verder uit te werken in de DSA.
[afspraken over de afstemming van de samenwerking, zoals bijvoorbeeld structurele overleggen of terugkoppelingsmomenten]
[afspraken over de wijzewaarop (verschillende soorten) gezamenlijke besluiten genomen. Denk hierbij aan unaniem/consensus/meerderheid of andere vormen van besluitvorming, veto, quorum, etc.]
[afspraken over wie eigenaar is of wordt van Resultaten en producten van het Project]
[afspraken over het al dan niet delen van informatie met derden en hoe omgegaan wordt met pers en media. Denk bijvoorbeeld aan het gebruik van elkaars logo’s in publicaties of het hebben van een woordvoerder over het Project]
[afspraken over financiële Bijdrage in kind of in cash]
[afspraken over hoeveel doe-plekken Partij aanbiedt]

Projectleider/Penvoerder
De Penvoerder is[de partij die de aanvraag indient en de subsidie ontvangt]
De Projectleider(s) is/zijn[naam, positie en verbonden aan welkecontractspartij]
[Indien er bij de Penvoerder aanvullende verantwoordelijkheden of plichten zijn neergelegd, anders dan het zijn van de Contactpersoon voor DUS-I, neemt u dit hier op]

Slotbepalingen
Wijzigingen van deze Overeenkomst zijn alleen rechtsgeldig wanneer zij schrifte­lijk zijn vastgelegd en door alle Partijen zijn ondertekend.
Alle bijlagen maken onlosmakelijk deel uit van de Overeenkomst.
In het geval er onduidelijkheid of tegenstrijdigheid bestaat tussen de tekst van de Overeenkomst en de verschillende bijlages, is de hiërarchie, als volgt:
ten eerstede Regeling en wijzigingsregeling(en) MDT
ten tweedede Aanvraag
ten derdede Overeenkomst
Op deze overeenkomst is het Nederlandse Recht van toepassing.
Alle geschillen die in verband met deze overeenkomst tussen Partijen mochten ontstaan, zullen uitsluitend worden voorgelegd aan een bevoegde Nederlandse rechter.


















Aldus overeengekomen

PenvoerderOrganisatie:Adres:Postcode:Plaats:Datum ondertekening:Naamtekenbevoegd persoon (1):
Handtekening:
------------------------------------------------------
Bij gezamenlijke tekenbevoegdheidDatum ondertekening:Naam tekenbevoegd persoon (2):
Handtekening:
------------------------------------------------------

Partij 1Organisatie:Adres:Postcode:Plaats:Datum ondertekening:Naam tekenbevoegd persoon (1):Functie:
Handtekening:
------------------------------------------------------
Bij gezamenlijke tekenbevoegdheidDatum ondertekening:Naam tekenbevoegd persoon (2):Functie:
Handtekening:
------------------------------------------------------



Bijlagen
[Hierin worden documenten opgenomen die bij de overeenkomst horen, zoals een lijst met contactpersonen voor communicatie tussen de partijen (b.v. een ingebrekestelling) en eventueel andere wenselijke bijlagen. U kunt deze bijlagen toevoegen zodat alle relevante documenten voor uw gemak op één plaats te vinden zijn. In dit format zijn ze al genummerd. De bijlagen kunnen ook in een andere volgorde worden bijgevoegd. Wanneer u deze overeenkomst naar DUS-I stuurt, is het niet noodzakelijk om steeds de aanvraag en de regeling toe te voegen.]


Bijlage 1Aanvraag
Bijlage 2Regeling MDT – subsidieronde 2024
Bijlage 3Lijst contactpersonen
[Indien vantoepassing] Bijlage 4 Data Sharing Agreement (zie ‘format DSA bijlage bij samenwerkingsovereenkomst’)
[Etc. Hier worden overige (genummerde) documenten opgenomen die bij de overeenkomst horen, eventueel andere wenselijke bijlagen]

Samenwerkingsovereenkomst MDT – 2024Pagina1van3
