Modellen (formulieren) voor verantwoording over abortusactiviteiten (conform Subsidieregeling 
abortusklinieken artikel 24 lid 3 sub b) 

Model 1: Informatie over abortusactiviteiten (opnemen als onderdeel van de jaarrekening) 

Overzicht van activiteiten bedoeld in 

Totale tarief – 

(Aantal) Wlz 

(Aantal) niet-Wlz  

Totaal bedrag (€) 

artikel 4 van de Subsidieregeling 

afgerond (€) 

€ 

€ 

€ 

€ 

€ 

€ 

€ 

€ 

€ 

€ 

€ 

abortusklinieken (boekjaar) 

Consult (zonder behandeling) 

Anticonceptieconsult 

Eerste trimesterbehandeling, 

medicamenteus  

Eerste trimesterbehandeling, 

vacuümaspiratie zonder procedurele 

sedatie of analgesie of algehele anesthesie 

Eerste trimesterbehandeling, vacuümaspiratie: 
•  waarbij procedurele sedatie of 

analgesie wordt toegepast door een 

abortusarts 

•  waarbij procedurele sedatie of 

analgesie of algehele anesthesie 

wordt toegepast door een 

anesthesioloog 

Tweede trimesterbehandeling, in de periode vanaf 13 tot en met 17 weken en 6 dagen amenorroe: 
•  waarbij procedurele sedatie of 

analgesie wordt toegepast door een 

abortusarts 

•  waarbij procedurele sedatie of 

analgesie of algehele anesthesie 

wordt toegepast door een 

anesthesioloog 

Tweede trimesterbehandeling, in de periode vanaf 18 weken amenorroe: 
•  waarbij procedurele sedatie of 

analgesie wordt toegepast door een 

abortusarts 

•  waarbij procedurele sedatie of 

analgesie of algehele anesthesie 

wordt toegepast door een 

anesthesioloog 

Plaatsen van een langdurig 

anticonceptiemiddel na een 

zwangerschapsafbreking 

Totale opbrengst boekjaar  (activiteiten 

bedoeld in artikel 4) 

Opbrengsten overige dienstverlening 

boekjaar 

Totale opbrengst boekjaar 

€ X 

1) 

€ Y 

€ Z 

1)  Bedrag dient gelijk te zijn aan totaal subsidiebedrag (aansluitend op de staat van baten en lasten) van het boekjaar 

Versie 22 maart 2024 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Model 2: Personele informatie en kosten (opnemen als onderdeel van de jaarrekening) 

A.  Specificatie personele kosten (1) 

Boekjaar (€) 

Voorgaand boekjaar (€) 

Personeel in loondienst 

Lonen en salarissen 

Sociale lasten 

Pensioenpremies 

Minus: doorbelaste personeelskosten (2) 

Minus: terugontvangen ziektegelden (2) 

Subtotaal A.1 

Personeel niet in loondienst (3) 

Kosten personeel niet in loondienst (2) 

Minus: doorbelaste personeelskosten (2) 

Subtotaal A.2 

Totale personele kosten 

B.  Specificatie gemiddeld aantal medewerkers (4) 

In loondienst 

Niet in 
loondienst 

In loondienst  Niet in 

loondienst 

- Directeur 

- Abortusarts 

- Abortusarts in opleiding (5) 

- Anesthesioloog 

- Overige artsen (e.g. de "achtervang-arts")  

- Overige medewerkers 

Gemiddeld aantal medewerkers op basis van fulltime 
equivalenten 

(1) Exclusief overige personele kosten niet zijnde salariskosten, sociale lasten en pensioenpremies. 
(2) Indien van toepassing. 
(3) Inclusief BTW. 
(4) In fulltime equivalenten. 
(5) Met vermelding van de opleiding: eerste trimester, 2A (vanaf 13 tot en met 17 weken en 6 dagen amenorroe) of 2B 
(vanaf 18 weken amenorroe). Alleen in te vullen voor de abortuskliniek die als (hoofd)opleidingsinstituut is aangewezen. 

Versie 22 maart 2024 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Model 3: Aantallen medewerkers (beschikbaar bij instelling) 

Informatie over aantallen medewerkers die bij de instelling beschikbaar moet zijn en die aansluit op de financiële 
administratie en op de jaarrekening (model 2). 

Specificatie gemiddeld aantal medewerkers (1) 

In loondienst 

Niet in 
loondienst 

In loondienst  Niet in 

loondienst 

- Directeur 

- Abortusarts (alleen opgeleid 1e trimester 
behandelingen) 
- Abortusarts (alleen opgeleid 1e trimester 
behandelingen) met accreditatie voor sedatie 
- Abortusarts (ook opgeleid 2e trimester fase 2A: vanaf 
13 tot en met 17 weken en 6 dagen amenorroe) 
- Abortusarts (ook opgeleid 2e trimester fase 2A) met 
accreditatie voor sedatie 
- Abortusarts (ook opgeleid 2e trimester fase 2B: vanaf 
18 weken amenorroe) 
- Abortusarts (ook opgeleid 2e trimester fase 2B) met 
accreditatie voor sedatie 
- Abortusarts in opleiding (2) 

- Anesthesioloog 

- Andere arts (e.g. de "achtervang-arts")  

- Verpleegkundige 

- Verpleegkundige met accreditatie voor sedatie 

- Sterilisatiemedewerker (mits alleen gericht op interne 
sterilisatie) 
- Overige medewerkers 

Gemiddeld aantal medewerkers op basis van fulltime 
equivalenten 

(1) In fulltime equivalenten. 
(2) Met vermelding van de opleiding: eerste trimester, 2A (vanaf 13 tot en met 17 weken en 6 dagen amenorroe) of 2B 
(vanaf 18 weken amenorroe). Alleen in te vullen voor de abortuskliniek die als (hoofd)opleidingsinstituut is aangewezen. 

Versie 22 maart 2024 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Model 4: Informatie over samenstelling personeelsbestand en kosten (beschikbaar bij instelling) 

Informatie over personele bezetting en kosten die bij de instelling beschikbaar moet zijn en die aansluit op de financiële 
administratie, op de jaarrekening (model 2) en op model 3. 

A.  Samenstelling personeelsbestand en kosten 

FTE gemiddeld in 
boekjaar 

Bruto 
loonkosten in 
boekjaar(€) 

Loonkosten incl. 
sociale lasten e.d. 
in boekjaar (€) 

Personeel in loondienst 

- Directeur  

- Abortusarts (alleen opgeleid 1e trimester behandelingen) 

- Abortusarts (alleen opgeleid 1e trimester behandelingen) 
met accreditatie voor sedatie 
- Abortusarts (ook opgeleid 2e trimester fase 2A: vanaf 13 tot 
en met 17 weken en 6 dagen amenorroe) 
- Abortusarts (ook opgeleid 2e trimester fase 2A) met 
accreditatie voor sedatie 
- Abortusarts (ook opgeleid 2e trimester fase 2B: vanaf 18 
weken amenorroe) 
- Abortusarts (ook opgeleid 2e trimester fase 2B) met 
accreditatie voor sedatie 
- Abortusarts in opleiding (1) 

- Anesthesioloog 

- Andere arts (e.g. de "achtervang-arts")  

- Verpleegkundige 

- Verpleegkundige met accreditatie voor sedatie 

- Sterilisatiemedewerker (mits alleen gericht op interne 
sterilisatie) 
- Overige medewerkers 

Subtotaal (2) 

Personeel niet in loondienst 

- Abortusarts (zzp'er) 

- Abortusarts met accreditatie sedatie (zzp'er) 

- Anesthesioloog (zzp'er) 

- Abortusarts in opleiding (zzp'er) 

- Medewerker centrale sterilisatie medewerker (CSA) 

- Overige medewerkers 

Subtotaal (2) 

Totaal (2) 

(1)  Met vermelding van de opleiding: eerste trimester, 2A (vanaf 13 tot en met 17 weken en 6 dagen amenorroe) of 2B (vanaf 18 weken 

amenorroe). Alleen in te vullen voor de abortuskliniek die als hoofdopleidingsinstituut is aangewezen. 

(2)  Het (sub)totaal dient aan te sluiten op het corresponderende bedrag (sub)totaal van model 2 en 3. 

Versie 22 maart 2024 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Model 5: Specificatie van zorgkosten en kosten vallen onder de NHC (beschikbaar bij instelling) 

Specificatie van kosten die bij de instelling beschikbaar moet zijn en die aansluit op de financiële administratie, op de 
jaarrekening (model 2) en op model 3. 

Specificatie van zorgkosten en kosten vallen onder de NHC (1) 
A.  Kosten van personeel in loondienst (bedrag dient aan te sluiten met model 2 subtotaal A.2) 

Boekjaar (€) 

B.  Kosten van personeel niet in loondienst (bedrag dient aan te sluiten met model 2 subtotaal A.2) 

C.  Kosten training procedurele sedatie en/of analgesie (PSA) (2) 

D.  Overige personele kosten 

E.  Afschrijvingskosten (niet NHC gerelateerde materiële vast activa) 

1.  bewakingsapparatuur 

2. 

sterilisatieapparatuur 

3.  overige medische apparatuur 

4. 

inventaris en computerapparatuur 

5.  overige materiële vast activa 

Subtotaal E 

F.  Medische kosten: 

1. 

2. 

3. 

narcosemiddelen, medicatie en gebruiksmiddelen ten behoeve van sedatie of narcose 

externe sterilisatie 

overige medische kosten 

Subtotaal F 

G.  Huishoudelijke kosten 

H.  Beheers-, algemene en administratiekosten 

I.  Overige kosten: 

1.  onderhoudskosten gebouwen & installaties (niet vallend onder de NHC, zoals klein onderhoud, 

kleine reparaties) 

2.  overige (bedrijfs)kosten (excl. huur gebouw i.v.m. NHC, zoals energiekosten, leasekosten of 

huurkosten van apparatuur, PR, marketing en voorlichting) 
Subtotaal I 

J. 

Financiële baten en lasten: 

1. 

2. 

rentelasten (niet gebouw / gebouwgebonden i.v.m. NHC) 

rentebaten 

3.  overige financiële baten / lasten 

Subtotaal J 

K.  Buitengewone baten en lasten (voor zover in de jaarrekening vermeld) 

Totale zorgkosten (A t/m K) 

L. 

Kosten vallend onder de NHC  

1. 

afschrijvingen gebouw en gebouwgeb. (incl. verbouwingen) 

2.  huur gebouw 

3. 

4. 

instandhouding gebouw / gebouwgeb. (groot / gepland onderhoud) (3) 

rentelasten financiering gebouwen en gebouwgebonden 

Subtotaal L (kosten vallend onder de NHC) 

Totale zorgkosten en kosten NHC (4) 

Versie 22 maart 2024 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1)  De huisvestingskosten van de klinieken dienen te worden berekend op basis van de normatieve 

huisvestingscomponent (NHC). De NHC is vanaf 2014 voor de abortusklinieken reeds ingegaan. De NHC is een 
productiegebonden normatieve vergoeding voor (vervangende) (nieuw)bouw en instandhouding van vastgoed van de 
klinieken. Deze huisvestingsvergoeding bestaat uit een geïndexeerde jaarlijkse bijdrage die voldoende is om, over een 
periode van 30 jaar, de huur en de instandhoudingsuitgaven van een gebouw bij een bepaald bezettingspercentage en 
bij een vastgestelde investeringsnorm te dekken. In de NHC is geen vergoeding opgenomen voor investeringen in 
medische en overige inventarissen en in computerapparatuur en -programmatuur (deze worden vergoed vanuit de 
zorgcomponent). De NHC is opgebouwd uit de kosten die klinieken kwijt zijn aan huur en instandhouding met 
betrekking tot gebouwen (inclusief verbouwingen), terreinen en gebouwgebonden machines en installaties e.d.). 
Indien sedatie door een geaccrediteerde abortusarts plaatsvindt; dit betreft alleen de externe kosten. 
(2) 
(3)  De instandhoudingskosten hebben betrekking hebben op gebouwen (inclusief verbouwingen), terreinen en 

gebouwgebonden machines en installaties e.d.). Hierbij is het onderscheid tussen onderhoud en instandhouding van 
belang. Kosten van instandhouding worden opgenomen in de normatieve huisvestingscomponent (NHC) en worden 
daardoor via de NHC-opslag in het integrale tarief vergoed (ter hoogte van 0,8% van de initiële investeringskosten). 
Niet-instandhoudingskosten worden via de zorgcomponent in het tarief vergoed (op basis van werkelijke kosten). Van 
belang is dat bij de onderhoudskosten gebouwen & installaties alleen de onderhoudskosten worden opgenomen die 
niet onder de NHC vallen (dus niet met instandhouding te maken hebben). Om dit onderscheid goed te kunnen maken 
is hieronder een toelichting opgenomen over wat onder (kosten van) instandhouding wordt verstaan. 
Mogelijk ten overvloede wordt opgemerkt dat in de NHC de kapitaallasten worden verdisconteerd voor oprichting en 
instandhouding van het kliniekgebouw. In de NHC zijn niet opgenomen de kosten voor o.a. schoonmaak, OZB, 
verzekeringen en energie. 
Er is een verschil tussen instandhouding en dagelijks onderhoud. 
Onder dagelijks onderhoud wordt verstaan: het handhaven van gebouw, de daarbij behorende vaste installaties en het 
daartoe behorende terrein in een redelijke staat, alsmede het voorkomen van het ontstaan van schade daaraan, een 
en ander voor zover dit geen bouwkundige ingrepen omvat. In de regel betreffen dit out of pocket kosten voor 
dagelijkse onderhoudskosten. In een situatie van huur komen deze kosten over het algemeen voor rekening van de 
huurder. 
Instandhouding zoals bedoeld in de NHC gaat gepaard met een bouwkundige ingreep en kan ook 
onderhoudswerkzaamheden bevatten als die rechtstreeks het gevolg zijn van een bouwkundige ingreep. In de regel 
betreffen dit planbare onderhoudsactiviteiten (ook wel planmatig onderhoud genoemd), die op basis van een 
meerjaren onderhoudsbegroting worden uitgevoerd. In een situatie van huur komen deze kosten over het algemeen 
voor rekening van de verhuurder. 
Voorbeelden:  
• 

Het schilderen van een vertrek valt onder (dagelijks) onderhoud en derhalve niet onder de 0,8%. Als ten gevolge 
van een bouwkundige aanpassing van hetzelfde vertrek geschilderd moet worden (bijvoorbeeld na het plaatsen 
van een nieuwe muur), valt zowel de bouwkundige aanpassing als het schilderwerk wel onder de instandhouding 
van 0,8%. 
Het cyclische buitenschilderwerk valt onder instandhoudingskosten. 
Het onderhouden van de tuin valt onder (dagelijks) onderhoud en het opnieuw bestraten van de parkeerplaats 
onder instandhouding. 

• 
• 

(4)  Dit totaal dient aan te sluiten met de totale kosten volgens de jaarrekening. 

Versie 22 maart 2024 

 
 
