OVEREENKOMST TRANSFORMATIEPLAN

tussen

DE DEELNEMENDE PARTIJ

en

DE FINANCIER

en

DE ZORGVERZEKERAARS





INHOUDSOPGAVE
1DEFINITIES4
1.1Definitielijst4
1.2Rol gemeente5
2VOORWAARDEN5
2.1Voorwaarden Overeenkomst Transformatieplan5
2.2Aanvullende administratie- en transparantievoorwaarden6
2.3Wijziging Transformatieplan6
2.4Vervanging Deelnemende Partij7
3BETALINGSPROCEDURE7
3.1Algemeen7
3.2Mijlpalen7
3.3Betaling8
4OVERIGE BEPALINGEN8
4.1Duur8
4.2Niet-nakoming en ontbinding8
4.3Overdraagbaarheid9
4.4Strijdigheid9
4.5Toepasselijk recht9
4.6Geschilbeslechting9
4.7Ondertekening10



DE ONDERGETEKENDEN:
De deelnemende partij(en) (hierna in enkelvoud: deDeelnemende Partij)

De financier (hierna in enkelvoud: deFinancier)

De coördinerendezorgverzekeraar (deCoördinerendeZorgverzekeraar)

tekenbevoegd op basis van een geldige machtiging namens de overige deelnemende zorgverzekeraars die tevens lid zijn van Zorgverzekeraars Nederland (iedere zorgverzekeraar individueel: deZorgverzekeraaren samen met de Coördinerende Zorgverzekeraar: deZorgverzekeraars)

De Deelnemende Partij, de Financier en de Coördinerende Zorgverzekeraar worden hierna gezamenlijkPartijenen ieder afzonderlijkPartijgenoemd.
OVERWEGEN ALS VOLGT:
In hetIntegraal Zorg Akkoord van september 2022 (versie 1.0, hetIZA) hebben onder andere Zorgverzekeraars Nederland (ZN), het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (Ministerie van VWS), de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa), de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) en een groot aantal overkoepelende organisaties van ziekenhuizen, de geestelijke gezondheidszorg en ouderenzorg (samen met ZN, Ministerie van VWS, NZa en VNG hierna:IZA-Partijen) afspraken gemaakt ten behoeve van het toegankelijk en betaalbaar houden van de zorg in de toekomst.
De IZA-Partijen zijn overeengekomen dat een brede transformatie in de zorg nodig is. De IZA-Partijen zijn hierover al langere tijd met elkaar in gesprek. Voor de context, achtergrond en invulling van de beoogde transformatie wordt in ieder geval verwezen naar de volgende door IZA-Partijen vastgestelde documenten: (i) het IZA en (ii) het Beoordelingskader Impactvolle zorgtransformaties en inzet transformatiemiddelen (hetBeoordelingskader, Bijlage 1).
Partijen zijnin het Transformatieplan (zoals hierna gedefinieerd) (Bijlage 2) afspraken en doelstellingen overeengekomen over hoe de aangevraagde Transformatiemiddelen (zoals hierna gedefinieerd) worden ingezet. De Deelnemende Partijen (zoals hierna gedefinieerd) zijnlimitatief opgenomen in het Transformatieplan.1Verschillende partijen kunnen betrokken zijn bij een Transformatieplan: Zvw-aanbieders, Wlz-aanbieders, Wmo-aanbieders, een gemeente, een collectief van gemeenten, mandaatgemeenten et cetera. Indien sprake is van meerdere Deelnemende Partijen die actief zijn in hetzelfde domein is in principe sprake van één overeenkomst over de regels voor de uitvoering van het Transformatieplan, de rechten en verplichtingen over en weer, en de financiering ervan. Indien deze Deelnemende Partijen actief zijn in verschillende zorgdomeinen worden in principe meerdere separate overeenkomsten gesloten. Deze overeenkomsten zijn via het Transformatieplan onlosmakelijk met elkaar verbonden en onderdeel van de contractuele verhouding tussen de Deelnemende Partijen. De Deelnemende Partijen erkennen in dat kader het belang van coördinatie en communicatie en spannen zich maximaal in om te borgen dat iedere Deelnemende Partij de afspraken – ook indien de financiering in separate overeenkomsten is geregeld – in de overeenkomsten na kan komen.
Verschillende partijen kunnen betrokken zijn bij een Transformatieplan: Zvw-aanbieders, Wlz-aanbieders, Wmo-aanbieders, een gemeente, een collectief van gemeenten, mandaatgemeenten et cetera. Indien sprake is van meerdere Deelnemende Partijen die actief zijn in hetzelfde domein is in principe sprake van één overeenkomst over de regels voor de uitvoering van het Transformatieplan, de rechten en verplichtingen over en weer, en de financiering ervan. Indien deze Deelnemende Partijen actief zijn in verschillende zorgdomeinen worden in principe meerdere separate overeenkomsten gesloten. Deze overeenkomsten zijn via het Transformatieplan onlosmakelijk met elkaar verbonden en onderdeel van de contractuele verhouding tussen de Deelnemende Partijen. De Deelnemende Partijen erkennen in dat kader het belang van coördinatie en communicatie en spannen zich maximaal in om te borgen dat iedere Deelnemende Partij de afspraken – ook indien de financiering in separate overeenkomsten is geregeld – in de overeenkomsten na kan komen.
Deze Overeenkomst Transformatieplan is alleen van toepassing indien de kosten van (onderdelen van) het Transformatieplan niet via de Zorgverzekeraars kunnen wordengefinancierd, omdat het geen Zvw2Bekostiging door zorgverzekeraars vanuit de reguliere contractafspraken of door middel van inzet van transformatiemiddelen.-kosten betreffen. Deze Overeenkomst Transformatieplan ziet alleen op de uitbetaling van de Transformatiemiddelen aan een Deelnemende Partij door de Financier (al dan niet via een gemeenschappelijke mandaatregeling of andersoortige gemeentelijke samenwerking) via de door de Minister van VWS verstrekte specifieke uitkering ‘Regeling specifieke uitkering transformatiemiddelen IZA 2023-2027’ (SPUK).
Bekostiging door zorgverzekeraars vanuit de reguliere contractafspraken of door middel van inzet van transformatiemiddelen.
Partijen onderschrijven dat deze Overeenkomst Transformatieplan – gelet op het onzekere karakter van (het verloop en de uitkomst van) het ‘transformatieproject’ – voortvloeit uit de afspraken zoals opgenomen in de huidige versie van het IZA en het Beoordelingskader en niet uitputtend in alle regels en/of toekomstige wijzigingen van het IZA en het Beoordelingskader kan voorzien. Indien dit tot een onredelijke situatie leidt, dan zullen Partijen zo spoedig mogelijk in overleg treden en daarbij redelijkheid en billijkheid betrachten met inachtneming van de belangen van de andere Partij.
De Zorgverzekeraars hebben de Coördinerende Zorgverzekeraar gemachtigd onderhavige Overeenkomst Transformatieplan namens hen te ondertekenen.
KOMEN OVEREEN ALSVOLGT:
Deelnemende Partij: indien een partij betrokken is bij de uitvoering van het Transformatieplan kwalificeert de partij alsDeelnemende Partij3Niet is vereist dat een Zvw-aanbieder betrokken is bij het Transformatieplan.;
Niet is vereist dat een Zvw-aanbieder betrokken is bij het Transformatieplan.
Financier: indien een partij (al dan niet via een gemeenschappelijke mandaatregeling of een andersoortige gemeentelijke samenwerking) verantwoordelijk isvoor de verstrekking van Transformatiemiddelen aan de Deelnemende Partij onder deze Overeenkomst Transformatieplan, dan kwalificeert deze partij als Financier;
Mijlpalen: het recht op Transformatiemiddelen is gekoppeld aan tussentijdse mijlpalen of één mijlpaal (ofkey performance indicators, kpi’s), die zijn neergelegd in het Transformatieplan. Een Mijlpaal kan een inspannings- of een resultaatsverplichting zijn, waaraan de Deelnemende Partijen zich conformeren;
Overeenkomst Transformatieplan: in onderhavige overeenkomst zijn de rechten en verplichtingen voortvloeiend uit het Transformatieplan vastgelegd;
Transformatieplan: de inzet van Transformatiemiddelen is gekoppeld aan een transformatieplan voor een impactvolle transformatie. Het Transformatieplan maakt als Bijlage 2 bij deze Overeenkomst Transformatieplan onlosmakelijk onderdeel uit van de contractuele verhouding tussen Partijen;
Transformatiemiddelen: het budget dat ten behoeve van het verstrekken van een SPUK aan de Financier vanuit het Zorgverzekeringsfonds ter beschikking wordt gesteld op de begroting van de uitgaven en ontvangsten van het Ministerie van VWS. Er zijn vanuithet coalitieakkoord tijdelijke transformatiemiddelen van in totaal € 2,8 miljard4Hiervan is bijontwerpbegroting 2023 en eerste suppletoire begroting 2023 € 0,4 miljard toegevoegd aan de begroting van VWS ten behoeve van een aantal IZA-afspraken waarvan bekostiging via de begroting in plaats van via zorgverzekeraars logisch is, zie Kamerstukken 2022-2023, 31 765, nr. 792.voor de periode 2023-2027 beschikbaar gesteld om de transformatie in de zorg te ondersteunen, en
Hiervan is bijontwerpbegroting 2023 en eerste suppletoire begroting 2023 € 0,4 miljard toegevoegd aan de begroting van VWS ten behoeve van een aantal IZA-afspraken waarvan bekostiging via de begroting in plaats van via zorgverzekeraars logisch is, zie Kamerstukken 2022-2023, 31 765, nr. 792.
Zorg: handelingen van de Deelnemende Partij op het gebied van zorg en welzijn, waaronder ondersteuning, die niet vallen onder zorg of overige diensten als bedoeld in artikel 11, eerste lid, onderdeel a, van de Zorgverzekeringswet.
De Deelnemende Partij en Financier houden zich aan de inhoud van het goedgekeurde Transformatieplan, waaronder de daarin opgenomen Mijlpalen, de in het Transformatieplan overeengekomen termijnen waarbinnen de Mijlpalen moeten zijn behaald en de overige afspraken. In geval van strijdigheid van bepalingen in dezeOvereenkomst Transformatieplan met de inhoud van het Transformatieplan, prevaleert het bepaalde in deze Overeenkomst Transformatieplan.
De inzet van Transformatiemiddelen is incidenteel, voor een bepaalde periode van maximaal vijf jaar, en dus niet structureel.
Transformatiemiddelen zijn additioneel ten opzichte van andere geldstromen beschikbaar vanuit de Financier. Transformatiemiddelen kunnen en mogen niet aangewend worden als vergoeding voor Zorg waarvoor via een andere wijze van financiering (bijv. bestaande Wmo-middelen) al een vergoeding ontvangen wordt of kan worden ontvangen (geen dubbele vergoedingen). De kosten die vergoed worden met Transformatiemiddelen mogen niet (ook) op een andere manier bekostigd worden (bijvoorbeeld vergoeding uit hoofdevan een subsidie of een van rijkswege beschikbare vergoeding), noch mag sprake zijn van overcompensatie. Zodra sprake blijkt van dubbele bekostiging en/of overcompensatie ten aanzien van activiteit(en) in het kader van het Transformatieplan, zijn de Zorgverzekeraars en/of de Financier gerechtigd deze Overeenkomst Transformatieplan overeenkomstig artikel4.2te ontbinden en is de (dubbele) vergoeding op grond van deze Overeenkomst Transformatieplan onverschuldigd betaald en kan deze vergoeding worden teruggevorderd.
De Financier dient tijdig en juist een SPUK-aanvraag in bij de Minister van VWS en de Deelnemende Partij verleent hieraan voor zover nodig haar medewerking.
De Financier staat ervoor in dat is voldaan aan de voorwaarden zoals gesteld in de SPUK(-beschikking), waaronder de verantwoordingseisen van de Minister van VWS op grond van artikel 17a van de Financiële-verhoudingswet.
De Deelnemende Partij is verplicht een adequate (juiste, tijdige en volledige) administratie bij te houden en op eerste verzoek van de Coördinerende Zorgverzekeraar en/of Financier inzicht te verschaffen in deze administratie voor zover deze betrekking heeft op de inhoud van het Transformatieplan, inclusief geleverde inspanningen (bij een inspanningsverplichting), de behaalde resultaten (bij een resultaatsverplichting) en de daadwerkelijk voor de uitvoering van het Transformatieplan gemaakte kosten.
De Deelnemende Partij is verplicht de werkzaamhedeninclusief coördinatie daarvan zoals opgenomen in het Transformatieplan af te stemmen met de Deelnemende Partijen.
De Deelnemende Partij is verplicht op eerste verzoek van de Coördinerende Zorgverzekeraar en/of Financier medewerking te verlenen aan controles op rechtmatigheid, waaronder een controle op overcompensatie van betaalde Transformatiemiddelen, en het verstrekken van gegevens ten behoeve daarvan.
De Deelnemende Partij is verplicht verkregen resultaten van en kennis over de betreffende transformatieom niet aan andere zorgaanbieders en/of overige gerelateerde partijen ter beschikking te stellen ter voorkoming van onbedoelde concurrentievoordelen. Het Ministerie van VWS coördineert de wijze waarop deze informatie wordt gedeeld en de Deelnemende Partijverleent zijn actieve medewerking daaraan.
De mogelijkheid van bevoorschotting is niet in dezeOvereenkomst Transformatieplan geregeld. Indien de Financier en de Deelnemende Partij in dat kader afspraken wensen te maken, dienen zij dit in een separate overeenkomst vast te leggen.
Dit overzicht is afkomstig van de Database Transformatieplannen.
sprake is van een situatie zoals bedoeld in artikel2.1.1onder(c)van deze Overeenkomst Transformatieplan;
blijkt dat (een wijziging en/of vervanging van) het Transformatieplan ten onrechte is goedgekeurd;
de Minister van VWS de SPUK-aanvraag van de Financier afkeurt en/of de Minister van VWS het verzoek om herziening van de SPUK-beschikking afwijst;
de Minister van VWS een besluit neemt ten aanzien van de wijziging, intrekking of vaststelling van de SPUK die aanleiding tot ontbinding geeft;
een vande Partijen tekortschiet in de nakoming van (één van) haar verplichting(en) uit deze Overeenkomst Transformatieplan, daarvan op de hoogte is gesteld door de andere Partij door middel van een met redenen omkleed geschrift en niet binnen de door de andere Partij gestelde redelijke termijn is overgegaan tot adequaat herstel. Indien nakoming van de betreffende verplichting(en) reeds blijvend onmogelijk is, is de betreffende Partij van rechtswege in verzuim;
een Deelnemende Partij surseance van betaling aanvraagt of het faillissement van de Deelnemende Partij wordt aangevraagd; of
het kabinet besluiten neemt met betrekking tot de afspraken in het IZA over impactvolle transformaties, de afspraken zoals opgenomen in deze Overeenkomst Transformatieplan en/of de beschikbaarheid van Transformatiemiddelen, die aanleiding tot ontbinding geven.

2


