Samenvattingen kleine projecten tweede aanvraagronde LLO-Katalysator bouwsteen 3
Publicatie | 25-07-2024

Op deze pagina vindt u meer informatie over de kleine projecten voor bouwsteen 3 van de regeling LLO-Katalysator die in de tweede aanvraagronde zijn toegekend.

Graafschap College ‘Professionaliseringsplan Graafschap College Werkt’
Achtergrond en aanleiding
In de Achterhoek is een groeiende vraag naar goed opgeleide arbeidskrachten die kunnen inspelen op de veranderende behoeften van de regionale arbeidsmarkt. Graafschap College Werkt (GC Werkt) is in deze regio dé plek waar werken, leren en ontwikkelen samenkomen. GC Werkt heeft als LLO-organisatie de doelstelling om in 2030 jaarlijks concreet bij te dragen aan het leren en ontwikkelen van 2.000 werkenden, 500 werkzoekenden en 1.000 werkgevers. Bovendien willen we de verbinding met en tussen onze partners in regio Achterhoek verstevigen.

Doelstelling
Voor een LLO-aanbod dat is afgestemd op de behoefte van de Achterhoekse arbeidsmarkt (en daarbuiten) zal GC Werkt haar wendbaarheid, dienstverlening en haar positie in de regio versterken. Uit gesprekken met Achterhoekse werkgevers zijn drie concrete opgaven opgehaald die belangrijk zijn voor de ontwikkeling van GC Werkt:

Opgave 1: Een verbindende factor (en partner) zijn in de regio als het gaat om scholing
Onze partners vragen ons verschillende organisaties met vergelijkbare LLO-vraagstukken met elkaar te verbinden. Hier hoort ook het promoten van de regio bij zodat wij het arbeidspotentieel in de regio behouden.
Opgave 2: Een wendbaar, flexibel en talentgericht aanbod organiseren
Onze partners willen dat de deelnemers meer regie krijgen op hun leerproces en dat ons dienstenaanbod wordt afgestemd op de concrete vraagstukken uit de markt.
Opgave 3: Verbeteren van de dienstverlening
Onze partners willen dat onze administratieve processen transparanter ingericht worden en dat wij in gesprek blijven met de diverse branches om aan te sluiten bij de vraagkant van de arbeidsmarkt.
Activiteiten
Het project bestaat uit onderstaande drie hoofdactiviteiten, die zijn onderverdeeld in deelactiviteiten:

Herijken van de visie en strategie: Door actieve betrokkenheid van netwerkpartners worden de visie en strategie herijkt en wordt het dienstenaanbod van GC Werkt beter afgestemd op de behoeften van de arbeidsmarkt. Het resultaat is een meerjarenplan voor het beheer en verdere uitbouw van de LLO-organisatie.
Formuleren van eisen voor de benodigde LLO-organisatie: Deze eisen zijn het uitgangspunt voor de optimalisatie van basisprocessen, specificaties voor het applicatielandschap, en het ontwerp van de impactrapportage en de jaarkalender.
Inventariseren van professionaliseringsbehoeften: Dit omvat onder andere proces- en werkbeschrijvingen en persoonlijke professionaliseringsplannen voor front- en backofficemedewerkers.
NHL Stenden ‘Op weg naar een Huis voor LLO’
Achtergrond en aanleiding
De regio Noord-Nederland heeft te maken met sterke krimp en vergrijzing. Tegelijkertijd zijn er kansen rondom nieuwe technologieën en ontwikkelingen. Noord-Nederland loopt voorop in de transitie naar hernieuwbare grondstoffen en energie. Om die kansen te verzilveren zijn er echter sterke belemmeringen (tekort aan technici in energietransitie, zij-instromers niet voldoende benut, gebrek aan competenties bij het mkb). We zullen dus anders moeten kijken naar werken en opleiden.

NHL Stenden erkent dit belang en haar rol als opleider in de regio en ziet de oplossing in het bewegen naar een "Huis voor Leven Lang Ontwikkelen". Een plek waar individuen, bedrijven, organisaties en overheden terecht kunnen voor maatwerk in leren en ontwikkelen, sterk gekoppeld aan de behoeften in de markt. NHL Stenden wil flexibel onderwijs bieden dat past bij de veranderende behoeften van zowel jongeren als werkenden en dat aansluit bij de innovatiethema’s en welvaartspijlers van de Regionale Innovatie Strategie.

Doelstelling
Een grote ambitie met een enorme impact voor de hele noordelijke regio waar NHL Stenden actief is. Om deze ambitie te verwezenlijken is een grote verandering nodig in de organisatie van onderwijs en processen. Daarom beginnen we klein.

Activiteiten
In deze aanvraag focussen we op het ophalen, bundelen en vertalen van randvoorwaarden voor de organisatie van een ‘Huis voor LLO’. Dat doen we door middel van proeftuinen in de academies waar wordt geëxperimenteerd met LLO trajecten. Speciale aandacht in dit project gaat uit naar de LLO proeftuin van de dienst onderwijslogistiek waar wordt gewerkt aan het inrichten van processen rondom flexibele ontwikkelpaden. Kennis, ervaringen en inzichten worden gedeeld in een learning community, tussen academies en diensten, maar ook extern met partners in de regio.

Door de organisatie in beweging te brengen, ruimte te geven voor experimenteren, kennis te delen en samen te werken, komen randvoorwaarden voor een effectieve LLO organisatie naar boven, ontstaat betrokkenheid, eigenaarschap en enthousiasme. Dit vormt de basis om in een volgende fase (3) - buiten de scope van deze aanvraag - de organisatie in te kunnen richten tot Huis voor Leven Lang Ontwikkelen.

Christelijke Hogeschool Ede ‘Regio Foodvalley in Transitie’
Achtergrond en aanleiding
De arbeidsmarktontwikkeling, de transities en dynamieken in de Regio Foodvalley noodzaken de Christelijke Hogeschool Ede (CHE) zichzelf klaar te maken voor de toekomst. Het profiel van de professional in 2027 in termen van kennis, vaardigheden en attitude zal er anders uit zien dan nu. Welke effecten hebben deze dynamieken en de verandering in het palet aan vaardigheden op het benodigde regionale opleidingsaanbod? Wat is de positie van de CHE daarin? En hoe werken we samen met stakeholders aan een bloeiende regio? Kortom: hoe krijgen we een betere match tussen de klantvraag en ons onderwijs en onderzoek?

Doelstelling
Vanuit de regionale dynamiek en de intrinsieke wens om continue te verbeteren, werkt de CHE aankomende jaren aan de verdere vormgeving van Leven Lang Ontwikkelen (LLO). De ambitie voorhet huidige project: een planmatige aanpak en organisatie van LLO. Vanuit ons vertrekpunt als sterke speler in het regionale veld, en met het oog op de professional van de toekomst. De lange termijn ambitie is om dé partner te worden voor leren, ontwikkelen en innoveren in Regio Foodvalley.

De CHE heeft als een ambitieus LLO-programma, waarbij samenwerking met een aantal partners in de regio centraal staat – waaronder die met Christelijke Onderwijs Groep (COG). Flexibilisering van onderwijs en digitalisering zijn onderdeel van dit LLO-programma. Het huidige project helpt de CHE om planmatiger te werken aan LLO-professionaliseringsopgaves om te komen tot volgende stappen in de LLO-opgaven. Het doel van dit project is om toe te werken naar een heldere visie op LLO en een duidelijke positionering van de CHE in de regio. Daarnaast maakt de CHE een plan voor de inrichting van een duurzame LLO-organisatie in lijn met andere LLO-activiteiten.

Activiteiten
Met de resultaten uit dit project werken we in de aankomende jaren toe naar de standaard van een organisatie die vraaggericht, op maat en in co-creatie LLO-oplossingen biedt in het kader van de maatschappelijke opgaven en transities. De CHE profilering wordt helderder gemaakt en de samenwerking tussen werkveld, onderzoek en onderwijs staat centraal: we innoveren samen.

Tilburg University ‘Professionalisering van de LLO organisatie’
Achtergrond en aanleiding
Tilburg University (TiU) heeft de ambitie om via regionale samenwerking met andere onderwijsinstellin‐ gen, de overheid en het werkveld een passend LLO‐aanbod aan te bieden.

TiU streeft ernaar om inhoudelijke, vraag gestuurde LLO‐programma’s voor professionals te ontwikkelen en hiermee een bijdrage te leveren aan de toekomst. Professionals worden via LLO‐programma's uitgerust met expertise en multidisciplinaire vaardigheden; essentieel in een steeds veranderende wereld.

Doelstelling
Binnen de LLO‐ professionaliseringsopgave van TiU richten we ons op een concreet vraagstuk: ‘verbetering duurzame bedrijfsvoering binnen het MKB’. Dit vraagstuk is afkomstig uit de Academische werkplaatsen van TiU, waar onderzoek en kennisontwikkeling in co‐creatie met partners plaatsvindt.

Om de interne LLO‐organisatie op zeven taakgebieden te professionaliseren, vormt een gap analyse van de huidige en toekomstige LLO‐organisatie de basis van dit traject, waardoor we dichter bij onze doelen komen. Daarnaast dient het vraagstuk als pilot om mogelijkerwijs ook vraagstukken uit andere academische werkplaatsen op te pakken, zodat we leren hoe TiU in de toekomst LLO‐programma's continue kan ondersteunen, vernieuwen en aanpassen aan de vraag en ontwikkelingen op de arbeidsmarkt en in het werkveld.

Samenwerkingspartners
Binnen dit project werken we samen met de multi‐ helix partners van MidPoint Brabant, programma duurzame economie. De samenwerking dient als blauwdruk om een goed werkend intern LLO‐systeem te ont‐ wikkelen, waarbij de nadruk ligt op samenwerking en co‐creatie met interne en externe partners, vanuit een out‐side in benadering voor toekomstige vraagstukken vanuit de markt.

Activiteiten
TiU onderscheidt 4 stappen om het vraagstuk ‘verbetering duurzame bedrijfsvoering binnen het MKB’ op te pakken:

Verkennen van de leerbehoefte in de markt aan de hand van het vraagstuk ‘verbeteren duurzame bedrijfsvoering’ voortvloeiend uit de academische werkplaats.
Vertaling van deze leerbehoefte naar een passend leeraanbod.
Uitvoer van het ontwikkelde aanbod.
Borging & verankering.
Middels deze 4 stappen toetsen, verbeteren en optimaliseren we de interne LLO‐organisatie op de 7 taakgebieden om te komen tot een succesvolle LLO‐organisatie. Activiteiten die samen met de partners plaatsvinden zijn onder andere events, analyses, werksessies/bijeenkomsten, en uitvoering van leeraanbod.

HAS green academy ‘Groen LLO’
Achtergrond en aanleiding
HAS green academy is een hogeschool en expertisecentrum voor agro, food en leefomgeving. Deze sectoren zijn divers, maar staan allen voor uitdagende transities, zoals de landbouwtransitie. Daaronder zijn de grondstoffentransitie en de energietransities belangrijke pijlers. De vraag uit de sectoren naar goed opgeleid personeel om in dit domein competitief te kunnen blijven én de maatschappelijke uitdagingen van de toekomst te kunnen aangaan, is een hele prangende, zo blijkt uit arbeidsmarktonderzoek en gesprekken met onze partners.

Doelstelling
Onze LLO-ambitie is daarom om als HAS een partner te zijn in alle leervragen in het groene domein. Daartoe willen we een organisatie zijn die in samenwerking met onze sectoren een passend, flexibel en modulair ontwikkelaanbod biedt voor werkenden uit de sector. Leidend voor onze LLO-activiteiten is te allen tijde de vraag uit de markt. Maar hoewel we al 30 jaar ervaring hebben met zakelijke dienstverlening en jaarlijks zo’n 1000 professionals opleiden, blijkt ons huidige LLO-aanbod nog onvoldoende én niet altijd snel genoeg antwoord te bieden op de leervragen uit het werkveld. En hoewel de vraag op de arbeidsmarkt groter is dan het aanbod, blijken werkenden in de sector ons bovendien onvoldoende te vinden (onderzoek Imagro, 2023). We zien dus een hele duidelijke behoefte aan opschalen en verder professionaliseren van ons LLO-aanbod.

Vooral sectorgerichte samenwerking en vraagarticulatie binnen al deze (sub)sectoren zien we als essentiële ontwikkelpunten. Daarnaast moeten we de gevonden kritische succesfactoren nog beter inbouwen en goed verankeren, zowel in onze interne organisatie als vraaggerichte aanpak. Met subsidie uit het groeifond a € 124.910,40 willen daarom concretiseren wat we als organisatie nodig hebben om ons LLO-aanbod op te schalen en te professionaliseren, met als doel aan de vraag van de sector te kunnen voldoen en die logische partner te worden in leervragen in het groene domein.

Dat willen we inzichtelijk krijgen door een concrete casus te nemen en daarvan te leren hoe we sectorgerichte samenwerking en efficiënte vraagarticulatie inrichten (hoofdactiviteiten 1 en 2). Door deze aanpak ‘leren we door te doen’ en zien we direct op welke punten we onze LLO-organisatie verder moeten professionaliseren (hoofdactiviteit 3). We richten ons in deze pilot op de glastuinbouw in Zuid-Nederland, met name Greenportregio Venlo (samen met Glastuinbouw Nederland en KASgroeit).

Activiteiten
Beoogd resultaat van deze casus is een proof of concept voor sectorgerichte samenwerking en vraagarticulatie (hoofdactiviteit 1). Vervolgens willen we de geleerde lessen in de glastuinbouw vertalen naar een generiek samenwerkingsmodel LLO (inclusief KPI’s en handleiding). Tot slot werken we een programma van eisen uit voor interne orgnasatie (hoofdactiviteit 3), waarin we onze ontwikkelopgaven om te groeien naar een professionele LLO-organisatie om onze LLO ambities te verwezenlijken, te identificeren, te specificeren en te prioriteren voor de periode 2025 – 2030.

De beoogde opbrengst is dat we in de periode van 2025-2030 diverse concrete LLO-samenwerkingsprojecten aan kunnen gaan, waarvan ten minste 1 per (sub)sector op de zwaartepunten van de HAS: gezonde voeding en gezond leven, gezonde voedselproductie en gezonde leefomgeving. Hiermee beogen we in ons professionaliseringsaanbod te groeien, van 1000 naar 1500 opgeleide professionals per jaar in die periode. Daarbij willen we per (sub)sector ten minste 5 nieuwe werkgevers bedienen en onze samenwerking rond LLO versterken met ten minste onderwijspartners Yuverta en Avans. Kortom: dit project helpt ons om onze organisatie te professionaliseren, zodat we in de toekomst effectief samen kunnen werken voor vraaggerichte LLO-oplossingen in het groene domein.

Hogeschool Rotterdam ‘LLO-Servicecentrum’
Achtergrond en aanleiding
Hogeschool Rotterdam (HR) heeft ambitie op het gebied van Leven Lang Ontwikkelen (LLO). In de Strategische Agenda staat opgenomen dat de HR zich meer wil inzetten voor (werkende) volwassenen met scholingsprogramma’s voor tekortberoepen en transitieopgaven. Hiervoor dient bij 9 instituten van de hogeschool een LLO-infrastructuur te worden opgezet.

Doelstelling
Hogeschool Rotterdam wil een LLO-servicecentrum inrichten waar de kennis en ervaring van de afdeling Post-hbo-onderwijs van het Instituut voor Lerarenopleidingen op het gebied van LLO-processen worden gebundeld en waar het project microcredentials een prominente plek krijgt. De instituten van HR kunnen een beroep doen op het LLO-Servicecentrum en daar mensen laten professionaliseren die binnen hun eigen instituut LLO-activiteiten kunnen organiseren en uitvoeren.

Doelen
De visie- en strategie voor het LLO-Servicecentrum te vormen.
Een gedegen inventarisatie uit te voeren van de professionaliseringsopgaven om een daar op afgestemde LLO-Servicecentrum te vormen die professionalisering ontwikkelt voor de geïnventariseerde opgaven.
Een werkende en efficiënte infrastructuur in te richten (LLO-Servicecentrum) waar samenwerking, professionaliseren, LLO en microcredentialing de stuwende thema’s zijn.
Activiteiten
Het analyseren van competentieknelpunten in de regio of sector van 3 geselecteerde instituten van HR.
Het ontwikkelen van een LLO-instituutsvisie voor de geselecteerde instituten, gerelateerd aan de strategische agenda van HR die is gericht op LLO en microcredentialing (infrastructuur) in relatie tot de competentieknelpunten in het instituutswerkveld.
Het formuleren van een visie en de eisen waaraan het HR LLO-Servicecentrum dient te voldoen waaronder het ontwerpen en uitvoeren van een professionaliseringstraject voor de mensen die daar (tijdelijk) werken.
Het inrichten van het LLO-Servicecentrum.
Het inrichten van een LLO-infrastructuur bij HR waarbinnen minimaal 3 microcredential- trajecten op basis van marktvraag - van offerte tot en met afronding - succesvol kunnen worden uitgevoerd.
Het ontwikkelen en vaststellen van een kwaliteitskader waarbinnen de LLO-activiteiten worden uitgevoerd, zodat de kwaliteit van de infrastructuur (+systemen) en de LLO-activiteiten die worden uitgevoerd meetbaar en geborgd zijn.
Het ontwerpen van een professionaliseringstraject voor de medewerkers van en/of die verbonden zijn aan het LLO-Servicecentrum. Opdat zij met de opgedane kennis en kunde ondersteund door het servicecentrum in eigen instituut een efficiënte LLO-infrastructuur kunnen opzetten.
Het LLO-servicecentrum werkt nauw samen met de partners in de regio Rotterdam, zoals opleidingsscholen, bedrijven, het havenbedrijf, gemeentelijke instellingen, et cetera.

Stichting Hoger Beroepsonderwijs Haaglanden ‘Optimalisatie van de LLO-keten bij De HHs’
Achtergrond en aanleiding
De Haagse Hogeschool (HHs) is één van de belangrijkste hbo-opleiders in de regio Den Haag. Naast het opleiden van studenten tot professionals, is de HHs tevens een kennisinstelling die hoogwaardig praktijkgericht onderzoek doet.

De focus van de HHs ligt op dit moment op het aanbieden van voltijdse opleidingen. De tijd dat onderwijs een eenmalig moment was voorafgaand aan een beroepsloopbaan ligt echter ver achter ons. Door voortdurend veranderende beroepen en aanhoudende tekorten in sommige sectoren is er een sterke vraag naar nieuw onderwijsaanbod voor professionals, gericht op een Leven Lang Ontwikkelen (LLO) en het gemakkelijk(er) combineren van werk en onderwijs.

Doelstelling
Om aan deze vraag te voldoen, wil De Haagse Hogeschool voor elke fase van professionele ontwikkeling een passend, flexibel en kwalitatief hoogwaardig aanbod bieden (ambitie). De vraag is divers en varieert van jongvolwassenen voor wie een studie aan een hogeschool niet vanzelfsprekend is, tot professionals die na een aantal jaren werkervaring specifieke kennis en vaardigheden willen verdiepen. Door het bestaande LLO- aanbod uit te breiden willen we een bijdrage van betekenis leveren aan de ontwikkeling van iedereen in onze regio die zich wil ontwikkelen (impact en bereik).

We constateren echter dat onze organisatie nog niet klaar is om duurzaam en wendbaar te kunnen voldoen aan de vraag vanuit het werkveld en daardoor is het ontwikkelen van LLO-aanbod onvoldoende efficiënt. Het is daarom noodzakelijk we onze LLO-visie en strategie concretiseren door de vragen te beantwoorden: waar staan we nu en wat is er nodig om onze stakeholders (intern en werkveld) te verbinden en het ontwikkelen en aanbieden van LLO-aanbod duurzaam te verankeren in de organisatie.

Activiteiten
We voeren een brede Gap-analyse uit omtrent de uitdagingen en oplossingsrichtingen in onze LLO-keten. De uitkomsten vertalen we naar een dienstverleningsconcept en organisatie-inrichting die De Haagse Hogeschool (onze faculteiten én ondersteunende diensten) in staat stelt om wendbaar en gestroomlijnd in te spelen op LLO-vragen vanuit medewerkers, werkgevers en professionals.

We hanteren een meerjarige programmatische aanpak die ertoe leidt dat het ontwikkelen en aanbieden van LLO-aanbod stevig verankerd wordt in de organisatie. Voor het eerste jaar uit onze aanpak doen we een beroep op de LLO-katalysator.

Nova College ‘Bouwen aan de Toekomst’
Achtergrond en aanleiding
Het Nova College heeft deelgenomen aan het programma "Bouwen aan Human Capital: Regionale aanpak" om bij te dragen aan een emissievrije, circulaire en klimaatbestendige leefomgeving. Het doel was de skills ontwikkeling van vakmensen versterken door werken, leren en innoveren te verbinden in regionale ecosystemen. Het Nova College wil graag deelnemen aan het vervolgproject van ditzelfde consortium namelijk; het Nationaal groeifonds (NGF) project "Toekomstige leefomgeving”, maar is op dit moment nog onvoldoende in staat om dat te doen. Daarom wil het Nova College binnen het project "Bouwen aan de toekomst" antwoord vinden op de volgende vragen: hoe kan het Nova College beter inzicht krijgen in de leerbehoeften van de doelgroepen, zodat het LLO-aanbod effectief en efficiënt kan worden ontwikkeld, afgenomen en verbeterd? Wat betekent dit voor de organisatie van de onderwijsinstelling, de samenwerking met regionale publiek-private samenwerkingen en bouwhubs en de relatie met andere stakeholders en doelgroepen?

Doelstelling
Het Nova College wil de efficiëntie en effectiviteit van het leven lang leren (LLO) aanbod voor werkenden in de bouwkundesector vergroten. Om dit te bereiken, willen ze een plan van aanpak opstellen en randvoorwaarden definiëren binnen de organisatie en in samenwerking met regionale partners. Ze willen ook een effectieve regionale marktbenaderingsaanpak ontwikkelen en een conceptversie maken van een efficiënt en effectief LLO-aanbod voor de werkenden binnen de opleiding bouwkunde. Dit alles met als doel om goed aan te sluiten bij het innovatieve ecosysteem dat wordt opgezet in het NGF- project “Toekomstige leefomgeving”.

Activiteiten
Het project start met een kick-offbijeenkomst en openingsvergadering. Vervolgens worden er praktijk- en vergelijkende onderzoeken uitgevoerd naar de verschillende manieren van aanbieden en verzorgen van LLO die aansluiten bij de doelgroepen. Ten slotte worden de onderzoeksresultaten verwerkt tot eindproducten. Er worden randvoorwaarden gedefinieerd voor het organiseren en de organisatie van meer efficiëntie en effectiviteit, binnen het Nova College en in samenwerking met Smart Makers Academy en Bouwlab R&Do. Er komt een plan van aanpak en een conceptversie gemaakt van een efficiënte en effectieve manier om LLO-aanbod te ontwikkelen voor werkenden binnen de sector bouwkunde.

Stichting Saxion ‘Profesionaliseringsopgave LLO Onderwijs Politie’
Achtergrond en aanleiding
Het Centrum voor Veiligheid en Digitalisering (CVD) is een nationaal kennis- en innovatiecentrum in Apeldoorn met als missie een veilige digitale transformatie van de samenleving door kennisontwikkeling en –ontsluiting voor onderwijs en arbeidsmarkt. Politie eenheid Oost heeft CVD gevraagd om mee te denken in toekomstgerichte vakontwikkeling buiten de basis en specialismes die geboden worden vanuit de Politie Academie. Het CVD sluit in dit voorstel haar onderwijspartners aan bij de organisatieontwikkelingsvraag van de Politieorganisatie.

Doelstelling
In deze aanvraag de volgende doelstellingen:

Vaststellen van een visie op een Leven Lang leren en Ontwikkelen ter ondersteuning van (gebiedsgebonden) politiewerk in de politieregio Oost.
Vaststellen van de LLO-opgave die volgt uit die visie.
Vaststellen van de (eventuele) professionaliseringsopgave voor het betrokken onderwijs.
Activiteiten
In fase 1 wordt een visie op LLO voor de politie Oost ontwikkeld. De deelvragen in deze fase zullen worden beantwoord aan de hand van focusgroepen met experts vanuit de politie en de verschillende onderwijspartners, een Delphi-variant en aan de hand van document- en literatuuronderzoek.

In fase 2 wordt de LLO-opgave voor de onderwijsinstellingen verder uitgewerkt. Dit zal plaatsvinden middels een schriftelijke inventarisatie, aangevuld door interviews met betrokkenen per partner. In focusgroepen worden de resultaten gekoppeld aan de resultaten uit fase 1 om te komen tot een overzicht van de benodigde leeroplossingen.

Fase 3 van het onderzoek is tenslotte gericht op het in kaart brengen van de (eventuele) professionaliseringsopgave voor de betrokken onderwijspartners, op basis van de hiervoor in kaart gebrachte visie en LLO-opgave.

Elke onderzoeksfase bestaat uit een aantal deel activiteiten. Deze komen samen in de drie producten die als hoofdresultaat van het project worden opgeleverd.

Het consortium wordt gevormd door de betrokken onderwijspartners van CVD; Hogeschool, Saxion, Universiteit Twente, ROC Aventus in nauwe samenwerking en afstemming met de Politie Academie en Politie eenheid Oost.

Hogeschool van Arnhem en Nijmegen ‘GET-IT: responsief en duurzaam LLO samenwerking’
Achtergrond en aanleiding
Grote maatschappelijke uitdagingen, zoals de energietransitie, in combinatie met krapte op de arbeidsmarkt, hebben in de afgelopen jaren in Gelderland tot veel initiatieven geleid. Het huidige LLO- landschap kenmerkt zich door versnippering; belanghebbenden bewegen geregeld lángs elkaar in plaats van mét elkaar. Bovendien beantwoordt huidig LLO-aanbod onvoldoende aan de urgentie, omvang en complexiteit van die uitdagingen.

We handelen nu niet integraal, daarmee onvoldoende effectief en efficiënt
We willen van en met elkaar leren, elkaar aanvullen en versterken
We willen systemische problemen aanpakken, gefaseerd en op alle niveaus
Gelderse leer- en ontwikkelpartijen doen daarom gezamenlijk, gesteund deze aanvraag.

Doelstelling
GET-IT (Gelders Ecosysteem voor Talent, Innovatie en Transitie) is een nieuw Gelders samenwerkingsverband in leven lang ontwikkelen. Onderwijsaanbieders, werkgevers en overheden werken samen om perfect in te spelen op vragen en behoeften van de arbeidsmarkt, in het licht van grote maatschappelijke uitdagingen. We hebben een responsieve infrastructuur voor werken, leren en innoveren zodat we effectief bij kunnen dragen aan transities in de Provincie.

Met deze aanvraag willen we een scherp beeld vormen van wat nodig is om te komen tot de beoogde LLO-organisatie GET IT. Hiertoe doorlopen we volgende stappen: in dit project werken we aan de Gelderse visie en strategie voor LLO, identificeren we de professionaliseringopgaven om deze visie te verwezenlijken en werken we een roadmap uit voor realisatie van het Gelderse LLO-ecosysteem. Gelders Vakmanschap is het uitgangspunt voor hoe we de samenwerking willen aanpakken.

Activiteiten
Er is een gezamenlijke, aangescherpte en geconcretiseerde visie en strategie op gebied van LLO in Gelderland voor maatschappelijke uitdagingen.
We hebben in kaart wat leer- en ontwikkelpartijen aan zouden moeten bieden aan LLO, afgestemd op de behoeften van het werkveld.
We hebben inzicht in wat er moet gebeuren om optimaal samen te werken aan LLO-oplossingen.
We weten hoe we van en met elkaar leren, elkaar aanvullen en versterken.
We weten hoe we systemische problemen in LLO-oplossingen voor transities moeten aanpakken, op alle niveaus en hebben dit verwerkt in een advies aan betrokken belanghebbenden.
We hebben een ontwikkelpad voor het realiseren van GET IT.
Stichting Drenthe College Terra ‘Professioneel bijdragen aan de Groene Transitie’
Achtergrond en aanleiding
Dit projectvoorstel komt tegemoet aan de toenemende behoefte aan deskundige professionals in de Openbare Groene Ruimte. Maatschappelijke uitdagingen zoals klimaatverandering, verlies aan biodiversiteit en urbanisatie vereisen innovatieve benaderingen voor het beheer en de ontwikkeling van deze ruimtes.

De noodzaak voor dit project ontstaat uit de veranderende maatschappelijke rol van de Openbare Groene Ruimte. Er is steeds meer erkenning en waardering voor de bijdrage van de Openbare Groene Ruimte aan oplossingen op het gebied van de klimaatproblematiek, maar ook bijvoorbeeld voor welzijn van bewoners van stedelijke gebieden en als bron van biodiversiteit. Parallel hieraan is er een transitie gaande ten aanzien van de behoeften en verwachtingen van professionals die deze ruimtes beheren en ontwikkelen. De vraag naar deze professionals neemt toe, maar het aantal gekwalificeerde professionals in dit veld daalt. Bovendien verandert hun rol in de Openbare Groene Ruimte: naast beheer en onderhoud is er ook steeds meer vraag naar groene professionals die samen met anderen de Openbare Groene Ruimte vanuit een breder perspectief kunnen benaderen.

Doelstelling
Het doel is om ons aanbod en onze organisatie en het werkveld te innoveren om beter aan te sluiten bij de veranderende vraag en maatschappelijke transitie in de Groene Openbare Ruimte. Dit omvat het identificeren van de rollen en benodigde competenties van LLO-professionals, evenals het ontwerpen van een professionaliseringsstrategie om deze aanpassingen te faciliteren.

Activiteiten
Belangrijke activiteiten omvatten het ontwikkelen van een competentiematrix voor LLO- professionals, het herontwerpen van bestaande cursussen en het creëren van nieuwe opleidingstrajecten. Verder wordt er nadruk gelegd op het aanpassen van de professionalisering van LLO-professionals aan hun veranderende rol in de ontwikkeling en het beheer van groene openbare ruimtes. De beoogde resultaten omvatten een strategische visie op de rol van LLO in groene ruimtes, inzicht in verbeterde pedagogische en didactische vaardigheden voor betrokken professionals, en een systematisch plan voor de verdere professionalisering van onze LLO-organisatie.

Stichting Noorderpoort ‘Onderwijs van de Toekomst’
Achtergrond en aanleiding
Deze aanvraag wordt gedaan vanuit Noorderpoort, specifiek het Europapark, met daarin 5 locaties, 4.000 studenten en 400 medewerkers. Wij zien het Onderwijs van de Toekomst als modulair, flexibel, op maat, aansluitend bij zowel het bedrijfsleven, en de daarbij behoefte vanuit onze arbeidsmarkt (regio Groningen en Noord Drenthe), als van de deelnemers aan het onderwijs.

Vanuit onze strategische koers willen we, mede op basis van een snel veranderende arbeidsmarkt in onze regio, de komende jaren inzetten op het flexibiliseren en op maat maken van het onderwijs. We zien dat dit nodig is maar constateren ook dat nog niet elk onderwijsteam op dit moment voldoende is toegerust om deze verandering tot stand te brengen.

Doelstelling
Met de aanvraag willen we een versnelling geven om verder te professionaliseren zodat we beter en sneller kunnen inspelen op de vraag vanuit onze arbeidsmarkt. We hebben de doelstelling om inzicht te krijgen wat de (LLO) organisatie hiervoor nodig heeft, hoe we hierin succesvol het bedrijfsleven kunnen betrekken en welke professionaliseringsvraagstukken hiervoor nodig zijn.

Na de subsidieperiode hebben we inzichtelijk wat er nodig is om de LLO-organisatie vraaggericht en op maat kan inspelen op de ontwikkelingen en opleidingsvraagstukken vanuit het bedrijfsleven.

Activiteiten
Om deze doelen te bereiken gaan we onderzoeken wat we nodig hebben om de arbeidsmarkt (sneller) te bedienen door het ontwikkelen van op maat en flexibel onderwijs. Wij richten ons primair op het maken van onderwijs. We onderzoeken de succesfactoren en stellen op basis hiervan een koplopersgroep samen. Daarnaast onderzoeken we hoe het bedrijfsleven hier het beste een rol in kan spelen.

Verder onderzoeken we welke professionaliseringsvraagstukken er liggen bij het personeel van de LLO-organisatie en maken we hiervoor een concreet aanbod om de organisatie te professionaliseren.

De resultaten van de LLO-Katalysator zullen we delen met de verschillende stakeholders die we betrekken bij ons onderzoek (open samenwerkingsverband). Tevens zal er een vervolg van deze aanvraag gegeven gaan worden middels een pilot. Deze pilot zal beschreven worden in het schoolplan 2025-2026.

ROC Ter AA ‘Professionaliseren LLO-organisatie ROC Ter AA’
Achtergrond en aanleiding
ROC Ter AA, gevestigd in de arbeidsmarktregio Helmond-De Peel en onderdeel van de Brainport regio, ziet de noodzaak van een strategische aanpak om de werkgelegenheid te behouden en te versterken. Dit heeft geleid tot de inzet van Leven Lang Ontwikkelen (LLO), met als doel voortdurende leermogelijkheden te bieden aan volwassenen in de regio die zich willen ontwikkelen. Hierbij worden de in het Regionale Arbeidsmarktplan 2023-2027 genoemde uitdagingen van verduurzaming, energietransitie, robotisering en vergrijzing aangepakt.

Doelstelling
ROC Ter AA staat bekend om haar sterke verbinding met het werkveld. Deze verbinding vormt een krachtig fundament voor de visie van LLO, waarbij flexibiliteit en samenwerking centraal staan. De ambitie van ROC Ter AA is om maatwerkopleidingen en bij-/omscholing aan te bieden, gericht op de behoeften van de regio met vooral aandacht voor de sectoren techniek, IT en zorg.

Activiteiten
Om deze ambitie te realiseren is een proactieve benadering richting bedrijven en een nauwkeurige analyse van de scholingsbehoeften van de regio vereist, met name binnen het MKB. Daarnaast zal ROC Ter AA een professionaliseringsslag binnen de organisatie maken. Dit omvat onder andere het ontwikkelen van een opleidingsplan voor de bij LLO betrokken medewerkers en het aanpassen van processen om deze beter aan te laten sluiten bij LLO-onderwijs.

Het project streeft naar een stevige verankering van LLO in de strategie en beleid van ROC Ter AA, met een speciaal opgericht LLO-bureau dat verantwoordelijk is voor coördinatie, procesverbetering en kennisdeling.

De ambitie is om ROC Ter AA te positioneren als een vooraanstaande opleider voor LLO-onderwijs in de regio, met flexibele en hoogwaardige leermogelijkheden voor iedereen.
