Samenvattingen kleine projecten eerste aanvraagronde LLO-Katalysator bouwsteen 2
Publicatie | 22-01-2024

Op deze pagina vindt u meer informatie over de kleine projecten voor bouwsteen 2 van de regeling LLO-Katalysator die in de eerste aanvraagronde zijn toegekend.
De Haagse Hogeschool ‘SmartCity Technicus ac/dc’
Achtergrond en aanleiding
Ontwikkelingen in de energievoorziening in het publieke domein, speciﬁek Openbare Verlichting en Publieke Laadinfrastructuur, staan voor een verbreding en verdieping. Dynamisch dimbare ledverlichting, slimme laadpleinen met opwek en opslag, laadpalen aan straatlantaarns, Smart City toepassingen en meer. Personeel van overheden maar ook van aannemers en installateurs moeten hun kennis opscholen naar nieuwe, complexere technieken en systemen en nieuwe skills hiervoor ontwikkelen.

Deze toenemende complexiteit vindt plaats in een bestuurlijk-politieke toestand van gelijkblijvende of krimpende budgetten. Als de expertise voor de nieuwe technologie al te vinden is, dan is er geen budget voor meer loonkosten. Elk team, elke gemeente zoekt zelf een modus waarin nieuwe en oude kennis naast elkaar blijven bestaan.

Doelstelling
Als samenwerkende partners hebben we als doel nieuw onderwijsmateriaal en nieuwe onderwijsmethodieken te ontwikkelen. Dit is gericht op het snel en eﬃciënt bij- en omscholen van zittende en nieuwe medewerkers in vakgebieden zoals Smart City, laadinfrastructuur, openbare verlichting en de onderliggende systeemintegratie thema’s, met betrekking tot kennis en toekomstige skills.

Activiteiten en resultaten
Het project wordt uitgevoerd in vier werkpakketten, één voor elke partner. Elk werkpakket wordt uitgevoerd met 5 deeltaken die parallel plaatsvinden in elk werkpakket: analyse leerdoelen, matrix en metrolijnen, onderwijsmix, testen en evaluatie. Alle activiteiten vinden zo veel mogelijk in co-creatie plaats. Elke partner draagt in elke deeltaak bij vanuit beschikbare kennis en materialen aan het totale resultaat per taak. Partners spreken van een Matrix-aanpak.

Partners en inbreng
ROC Mondriaan: practoraat Energietransitie, EQF niveaus 3 en 4, bestaande modules laadpalen onderzoeken.
ROVC Ede: cursussen voor relevant werkveld EQF niveaus 4 en 2, bestaande en nieuwe modules inpassen.
Gemeente Den Haag: de praktijk, de infrastructuur, de vragen en kwaliteitscontrole op toepasbaarheid.
HHS: lectoraat Energy in Transition, DC-Lab, vermogenselektronica expertise.

Hogeschool Van Hall Larenstein ‘Duurzaam Bodem- en Bodemwaterbeheer’
Achtergrond en aanleiding
Een gezonde, vitale en productieve bodem is dé grondstof die aan de basis staat van ons menselijk welbevinden. Het gezamenlijk oplossen van vraagstukken op het gebied van de (verstoring van de) balans tussen het natuurlijk systeem en de maatschappij vraagt meer dan alleen inhoudelijke kennis. Het vertalen van de behoefte naar een kennisvraag en van kennis uit de wetenschap naar de praktijk is extra belangrijk bij de vraagarticulatie en bij goed opdrachtgeverschap.

Doelstelling
Om goed te kunnen samenwerken aan de complexe opgaven in het landelijke gebied is het noodzakelijk dat:

Bodemkennis in NL op gelijkwaardig niveau wordt aangeboden dat deze betrouwbaar en wetenschappelijk onderbouwd is en de kwaliteit van onderwijs goed is.
Dat er landelijke kwaliteitsborging op (bodem)onderwijs, trainingen en cursussen.
Dat leerlijnen op mbo-, hbo-, wo-niveau doorlopend en nationaal verbonden zijn.
Er een doorlopende cyclisch proces van kennisontwikkeling, kennisdisseminatie en kennisvragen ontstaat.
Dat nieuwe kennis versneld landt in het (post)initieel onderwijs.
Dat nieuwe kennis versneld landt in transitie naar een duurzame landbouw.
Activiteiten en resultaten
Deskresearch: door alle consortium partners.
Focusgroepgesprekken met bodemspecialisten (Canvas Model): door partner hogescholen en mbo’s.
Focusgroepgesprekken klantsegmenten (Canvas Model): partner hogescholen en mbo’s.
Pilot: door Aeres Hogeschool en HAS green academy.
Blauwdruk bodem LLO: HVHL en de andere consortium partners.
Projectmanagement: door Hogeschool Van Hall Larenstein.
Partners en inbreng
Het consortium bestaat uit:

Hogeschool Van Hall Larenstein (penvoerder).
Aeres Hogeschool.
HAS green academy.
Hogeschool Inholland.
Terra mbo.
Yuverta.
Aeres mbo.
Wageningen Academy (onderdeel Wageningen Universiteit).
Als (arbeids)organisatie participeren o.a. Royal Eijkelkamp (initiatiefnemer van Soil Valley) Biosintrum (biobased kenniscentrum).
