Samenvattingen grote projecten tweede aanvraagronde LLO-Katalysator bouwsteen 2
Publicatie | 25-07-2024

Op deze pagina vindt u meer informatie over de grote projecten voor bouwsteen 2 van de regeling LLO-Katalysator die in de tweede aanvraagronde zijn toegekend.

ROC Midden Nederland ‘Transitielab regio Utrecht’
Achtergrond en aanleiding
In de regio Utrecht is samenwerking, het delen van kennis en experimenteerruimte nodig om de energie- en grondstoffentransitie goed vorm te kunnen geven. De provincie wil in 2050 klimaatneutraal zijn, maar de sectoren bouw, installatie en infratechniek hebben te kampen met diverse uitdagingen en hebben grote behoefte aan medewerkers met de juiste vakkennis en transitievaardigheden. Het consortium gaat de transitie in de regio Utrecht versnellen op een manier die uniek is in Nederland: voor het eerst werken mbo, hbo- en wo-instellingen nauw samen om met bedrijven en andere partners een leven lang ontwikkelen duurzaam vorm te geven.

Doelstelling en partners
Er worden passende LLO-oplossingen gerealiseerd voor de vraagstukken van verschillende bedrijven. De eerste drie vraagstukken – op het terrein van de bouwsector, installatie- en infratechniek - zijn bekend en worden in 2024/2025 aangepakt. Het consortium benut deze transitieprojecten als experimenteerruimte voor vraaggericht werken, innovatie en cocreatie, met als doel het versterken van transitievaardigheden en het opzetten van een regionaal LLO-ecosysteem om een duurzame verandering te weeg te brengen.

Consortium
ROC Midden Nederland, Hogeschool Utrecht en Universiteit Utrecht, Bloemendal Bouw, Stedin, Van Dorp, Technologieraad Regio Utrecht en ROM Utrecht Region

Activiteiten
Het Transitielab wordt een katalysator voor leven lang ontwikkelen in de regio. Er wordt kennis opgebouwd over wat nodig is (vraagarticulatie) en onderzoek gedaan naar de effectiviteit en impact van de LLO-oplossingen. De opbrengsten van de transitieprojecten worden verbreed naar andere bedrijven. Het Transitielab is een open netwerk waar andere bedrijven en intermediairs ook bij kunnen aansluiten. Er wordt gewerkt vanuit een lerende aanpak.

Het consortium ziet het Transitielab als de kern van het regionale ecosysteem. In het lab wordt de samenwerking voor de energie- en grondstoffentransitie verankerd en wordt een gezamenlijke werkwijze ontwikkeld. Die werkwijze is later ook te gebruiken in andere tekortsectoren, zoals de zorg, ICT en het onderwijs. Zo versnelt het consortium een leven lang ontwikkelen voor de energie- en grondstoffentransitie door concrete LLO-oplossingen én het versterken van het LLO-ecosysteem in de regio Utrecht.

Stichting Hogeschool van Amsterdam ‘LLO-Puzzelstuk voor mbo/hbo-Engineers’
Achtergrond en aanleiding
Het LLO-Puzzelstuk voor mbo/hbo-Engineers richt zich op het aanpakken van de arbeidstekorten in de techniek, met een focus op de energie- en grondstoffentransitie en de gebouwde omgeving. Nederland staat voor grote maatschappelijke transities, maar kampt tegelijkertijd met een tekort aan technisch personeel.

Het project identificeert 2 belangrijke competentieknelpunten:

Potentiële zijinstromers hebben beperkte kennis van de loopbaanmogelijkheden in de techniek en de bijbehorende competenties, zij zien onvoldoende aansluiting om de overstap te maken.
Skills van zij-instromers matchen niet met de duizenden vacatures op hbo-niveau, waardoor zij bij de start niet functioneel inzetbaar zijn. Via de bestaande hbo- opleidingen, blijft de loonwaarde te lang uit. Deze skills gap bemoeilijkt de plaatsing van hbo-zijinstromers.
Doelstelling en partners
Er worden 2 LLO-oplossingen voorgesteld:

Mbo- en hbo-zij-instromers zich laten oriënteren op de loopbaanmogelijkheden in maatwerktrajecten. De projectorganisatie extrapoleert de expertise van het Transitiehuis naar hbo-niveau en naar Noord-Holland in een Techstart maatwerktraject.
Hbo-zij-instromers functioneel inzetbaar maken (verkorten time to job). Hbo-zij-instromers worden in een Engineering Traineeship functioneel inzetbaar gemaakt, waardoor zij direct van toegevoegde waarde zijn bij werkgevers.
Met steun van partners in de regio's en de betrokkenheid van sectororganisaties, zoals Techniek Nederland, Wij Techniek en Bouwend Nederland, streeft het project ernaar om de arbeidsmarkt beter af te stemmen op de behoeften van de grondstoffen- en energietransitie in de gebouwde omgeving.

Activiteiten
Het project wordt uitgevoerd via vier werkpakketten:

Verankering in de regionale arbeidsmarkt
Techstart, oriëntatie en voorschakelen voor mbo/hbo
Engineering Traineeship voor hbo-zij-instromers
Verankering van de resultaten in het domein HBO-Engineering
Deze werkpakketten zijn gericht op het bieden van individueel maatwerk aan zij-instromers en het creëren van effectieve leerpaden.

Het project kiest een lerende aanpak door middel van drie pilots die de effectiviteit van de voorgestelde oplossingen evalueren en inzicht bieden in de behoeften van zij-instromers en werkgevers.

ROC van Amsterdam-Flevoland ‘Werkende LLO-oplossingen voor de Hospitality sector MRA’
Achtergrond en aanleiding
De hospitality sector staat voor grote uitdagingen op het gebied van energie- en grondstoffentransitie, zoals duurzame inkoop, gebruik en recycling van textiel, voedselverspilling en plastic reductie. Het mkb speelt hierbij een cruciale rol, maar tijd en ruimte om na te denken over de impact die de transities op medewerkers hebben ontbreekt vaak. Bedrijven voelen de urgentie door nieuwe wetgeving en maatschappelijke druk, maar hebben moeite met het omzetten naar concrete opleidingsvragen en strategisch beleid.

Doelstelling en partners
Het ROC van Amsterdam I Flevoland is samen met Windesheim Almere het project ‘Werkende LLO-oplossingen voor de Hospitality sector MRA’ gestart. In de metropoolregio Amsterdam (MRA) vormen zij belangrijke LLO-partners voor het bedrijfsleven. Het project richt zich op het creëren van bewustzijn en het bevorderen van een cultuur van Leven Lang Ontwikkelen binnen de hospitality sector. Met een focus op de impact die de geschetste transities hebben voor medewerkers. Twee aandachtsgebieden staan daarbij centraal; de ontwikkeling rondom Foodwaste/ Foodtechnology en de ontwikkeling van een duurzame (regeneratieve) bezoekerseconomie.

We bouwen voort op bestaande samenwerkingsverbanden in de MRA. Het project wordt geleid door een kernteam van 10 partners uit het bedrijfsleven, waarbij het samenwerkingsverband House of Hospitality als vliegwiel fungeert. De focus ligt op het betrekken van mkb-bedrijven. Inhoudelijke kennispartners zoals Hotelschool The Hague en InHolland brengen expertise in rond Food Waste reduction en circulair toerisme. Het onderzoek wordt uitgevoerd door Windesheim Almere, in samenwerking met ROC van Amsterdam I Flevoland. Het onderzoek richt zich op het ontwikkelen van een schaalbaar LLO-proces met bewezen methodieken. Het project streeft naar het verduurzamen en opschalen van LLO-oplossingen, met als doel deze ook toe te passen in andere sectoren.

Activiteiten
Er worden hubs en hybride onderwijsvormen gecreëerd voor continue samenwerking en innovatie in Leven Lang Ontwikkelen. Om de ambitie te bereiken organiseren we kennissessies om bewustwording te vergroten en circulaire vaardigheden te ontwikkelen. We voeren bedrijfchallenges uit om inzicht te krijgen in lerende organisaties en behoeften van bedrijven. Er wordt een onderzoeksmethodiek en toolkit ontwikkeld voor het vraagarticulatie proces.
