Subsidies aardbevingsbestendige zorg

Aanvraag tot vaststelling van de subsidie voor de voorbereiding 
nieuwbouw ten behoeve van plaatsen in de intramurale zorg, 
dag besteding of voor kinderdagcentrumplaatsen binnen het 
aardbevings gebied Groningen.

Verklaring

1 

2 

De activiteiten waarvoor 
subsidie is verleend zijn 
uit gevoerd en er is voldaan aan 
de verplichtingen die horen bij 
de verleende subsidie. 

Er is een positief advies van de 
toetsgroep over het definitief 
ontwerp van de te realiseren 
nieuwbouw. Dit advies stuur ik 
mee bij deze verklaring. 

  Ja

  Nee

  Ja

  Nee

3 

Toelichting (optioneel)

Let op! Heeft de toetsgroep geen positief advies gegeven over het definitief ontwerp?  
Dan moet u de subsidie volledig terugbetalen.

|

Ondertekening

Deze verklaring moet worden ondertekend door degene die in het handelsregister van de Kamer van Koophandel (KvK) 
als tekenbevoegde geregistreerd staat. Bent u zelfstandig bevoegd? Dan mag u deze verklaring alleen ondertekenen. 
Bij een gezamenlijke bevoegdheid moeten beide bevoegde personen tekenen. Bent u gemachtigd? Stuur dan het 
ondertekende machtigingsformulier mee.

Naam zorglocatie

Subsidienummer

Naam organisatie

KvK-nummer

Naam

Functie

Handtekening

Naam

Functie

Handtekening

|

|

|

|

Tekenbevoegde

|

|

|

Tweede tekenbevoegde (optioneel)

|

|

|

Stuur de ingevulde en ondertekende verklaring samen met het positieve advies over het definitief ontwerp naar 
abz@minvws.nl.

dus-i_44.01

