Terugblik 2023
Publicatie | 30-04-2024

In 2023 zijn 29 aanvragen voor Collectieve erkenning van Indisch en Moluks Nederland toegekend. Op deze pagina leest u meer over de toegekende projecten.

Stichting Erfgoed Ontmoet - De meerwaarde van Molukse geschiedenis en cultuur in het onderwijs 2023-2025
Het ontwikkelen van lesmateriaal over de geschiedenis van de Molukse gemeenschap. Dit wordt aangeboden via een nog te maken online kennisbank. De eerste stap is het maken van de online kennisbank, vervolgens zal in fases het lesmateriaal worden vormgegeven. Bij het ontwikkelen van het educatief materiaal is het doel dat minimaal een van de nieuwe lessen wordt opgenomen in het aanbod van ene methodemaker voor het primair onderwijs.

Stichting De Jongens van de Wit - Pax Neerlandica & Goudeerlijk 2023-2025
Het project is gericht op het creëren van bewustwording van de framing van de onafhankelijkheidstrijd in West-Papoea en het vergroten van kennis over het koloniale verleden in Nederlands-Nieuw-Guinea en zijn onderdeel van een grotere impactcampagne. Hiertoee worden de volgende activiteiten verricht:

Samenstellen van het lespakket FRAMING: In samenwerking met het Nederlands Instituut voor Beeld en Geluid en Julia Jouwe selecteert de strichting audio- en videofragmenten voor de ontwikkeling van een lespakket voor de hbo- en wo-opleidingen journalistiek met als onderwerp framing rondom West-Papoea. Het lespakket zal aansluiten bij de documentaire Pax Neerlandica die in 2024 verschijnt.
Ontwikkelen van de podcastserie Goudeerlijk: In Goudeerlijk bespreken journalisten Julia Jouwe en Astrid Cornelisse hun onderzoek naar het koloniale verleden van Nederland in West-Papoea.
Stichting Meer Dan Babi Pangang - EDUCATE YOURSELF 2023-2026
Eerder is met veel succes het online platform meerdanbabipangang.nl opgebouwd. Hiervoor is tevens een cewin-subsidie verstrekt. Met het huidige project 'Educate Yourself'  wordt diepgravende content gecreërd die op het platform wordt geplaatst en via socialemediakanalen verder wordt verspreid.  Via een reeks artikelen en interviews met experts wordt ingegaan op de geschiedenis en cultuur van de Chinees-Indische gemeenschappen in Nederland. Met dit nieuwe project krijgen creatieve makers een podium en wordt het bereik van het podium vergroot.

Stichting Ontmoeten & (Her)denken - Educatieve game Nederland-Indonesë verleden-heden-toekomst 2023-2026
Ontwikkelen van een educatieve game voor het voortgezet onderwijs en de pabo over het gedeelde verleden van Nederland en Indonesië/de Molukken.

Vereniging Perkumpulan Persatuan Anak-Anak Beinusa - Van kumpulan tot vereniging (CEWIN6) 2023-2024
Boek over de geschiedenis van de Perkumpulan Persatuan Anak-Anak Beinusa (PPAAB) in Nederland van 1953 tot 2023. In dit boek wordt een belangrijk onderdeel van de Molukse cultuur vastgelegd en overgedragen aan volgende generaties.

Stichting Interakt - Tussen Wal en Schip 2023-2025
Boek horende bij een documentaire waarin  de geschiedenis van de Indische gemeenschap in Nederland wordt verteld aan de hand van gesprekken tussen jongeren en hun grootouders terwijl zij langs de Lloydkade wandelen, de plek waar de grootouders voor het eerst voet aan wal in Nederland zetten. Tevens wordt een bijbehorend lespakket gemaakt, in samenspraak met de PO-raad en VO-raad.

Stichting Herdenking Gevallenen in Zuid-Oost Azië - De duurzame brug van overlevering naar de volgende generaties 2023-2026
Het project is gericht op het opzetten van een dialoog voor kennisoverdracht. Concreet gaat het om de volgende activiteiten:

Meten, weten en overdragen, generaties: schakels van de Indische ketting. Het doel is om bij verschillende generaties een hernieuwde interesse op te roepen voor het Indische verleden, zodat dit verleden verder ingebed wordt in de Nederlandse samenleving. Hiervoor doet de stichting eerst uitgebreid onderzoek via onder andere enquêtes en interviews om duidelijk te krijgen wat de huidige situatie is en te kijken waar de behoefte ligt.
De duurzame brug van overleving naar de volgende generaties. Het opzetten van diverse activiteiten gericht op kennisoverdracht. In 2023 worden themabijeenkomsten, cursussen, lezingen en een culturele gedenkdag georganiseerd. In 2024 gaat het om diverse culturele activiteiten. In 2025 worden enkele studiedagen georganiseerd en sluit het project af met een culturele week met een manifestatie.
Stichting Castel Bianco - Café Riboet 2023-2025
Café Riboet is het succesvolle podiumprogramma dat de afgelopen jaren in samenwerking met het Indisch Herinneringscentrum is georganiseerd. Hiervoor is eerder ook een cewin-subsidie ontvangen. Riboet verhalenkunst zal tussen 2023 en 2025 8 nieuwe literaire podiumprogramma's uitvoeren in de Sophiahof en op de Tong Tong Fair.

Stichting Pinang - Pinang Magazine 2023
Tijdschrift over de geschiedenis, cultuur en identiteit van de Papoeagemeenschap in Nederland.

Stichting Gebroeders Scheldwacht - De Indische boekenpodcast 2022-2025
Podcastserie over Indische boeken met als doel meer bekendheid te genereren voor Indische literatuur en schrijvers en daarmee ook voor de geschiedenis van Nederlands-Indië/Indonesië.

Stichting Solidariteit met Papoea - Papoea Solidariteitsdagen 2023-2026
Het organiseren van een jaarlijkse Papoea Solidariteitsdag op 8 februari en bijbehorende campagne in de Nieuwe kerk te Amersfoort. Het evenement is erop gericht informatie over de huidige situatie in West-Papoea bespreekbaar te maken. Hiertoe komen er onder andere twee gasten uit West-Papoea. Ook wordt de gedeelde geschiedenis met Nederland besproken, worden stereotypebeelden doorbroken en is het de ambitie om de zichtbaarheid van de Papoeagemeenschap in Nederland te vergroten.

Stichting Continue Speelfilmproductie - De stille kracht van Couperus 2023-2024
Een documentaire over Louis Couperus en het culturele erfgoed van Nederlands-Indië/Indonesië. Ook wordt een bijbehorend lespakket ontwikkeld voor docenten Nederlands en geschiedenis.

Stichting Dialoog Nederland-Japan-Indonesie - Ontsluiting resultaten van 22 jaar Dialoog NJI: dialoog en verzoening 2023-2025
De stichting organiseert sinds 2000 conferenties en symposia met als doel de dialoog aan te gaan over het gedeelde verleden en te komen tot verzoening tussen Nederland, Japan en Indonesië. Met het nieuwe project is het tijd voor een volgende stap. De de resultaten uit het verleden worden geborgd door de belangrijkste momenten van de afgelopen 20 jaar onder te brengen in korte clips gericht op jongeren. Deze zullen op (sociale) media worden gepubliceerd. Daarnaast wordt een podcastserie gemaakt over de aandachtspunten, uitkomsten en leermomenten die uit de eerdere bijeenkomsten naar voren zijn gekomen. Hierbij zal tevens het Indonesisch en Japans perspectief naar voren komen.

Stichting Gandong Erihatu-Samasuru - Migratieverhalen Erihatu Samasuru 2023-2025
Boekpublicatie over de geschiedenis en familieverhalen van Wassu Erihatu-Samasuru vast te leggen voor kennisoverdracht en identiteitsversterking. Nazaten van het dorp Wassu worden getraind in het uitvoeren van onderzoek. Op deze manier gaan de betrokkenen zelf aan de slag onder leiding van een professionele onderzoeker. Het verzamelde materiaal en de afgenomen interviews worden verwerkt in een boekpublicatie die gratis ter beschikking zal worden gesteld.

Stichting Pelicula - Gamelan in Nederland 2023-2025
Eerder is via ondersteuning van deze regeling een documentaire met lesmateriaal en een website over traditionele Krontjongmuziek gerealiseerd. Nu wordt een documentaire gemaakt met bijbehorend lesmateriaal en een website over traditionele in Nederland beoefende Gamelan.

Stichting Vervolgingsslachtoffers Jappenkamp - Het Verdriet van Nederlands-Indië 2023-2025
Documentaire over de strijd van de Indische Nederlander geinspireerd op het boek 'Indisch Verdriet' van H. Th. Bussemaker. De documentaire richt zich op de betrokkenen rondom deindischekwestie.nl en het meldpunt Indisch Platform 2.0.

Stichting Bos Foundation - Indolaland 2023
Documentaire over de reis naar en verblijf in kumpulans aan de Costa Brava van tweede en derde generatie Indische Nederlanders. Deze kumpulans staan symbool voor alles wat de Indische cultuur zo kenmerkt.

Stichting Stil Water - Theatervoorstelling Stil Water 2023
Theatervoorstelling Stil Water is een monoloog van theatermaakster Gerrie Abels, gebaseerd op haar eigen familiegeschiedenis. Een jong meisje vertelt het verhaal van haar familie die in de jaren '50 vanuit Java naar Nederland kwam en hier een nieuw bestaan moest opbouwen.

Stichting LM Publishers - Digitalisering lespakket 'De lange reis van de Poesaka' 2023
Realisatie van de website educatievoormalignederlandsindie.nl waarop  het boek 'De lange reis van de Poesaka-Indische tastbare herinneringen’ en een reeds gerealiseerd lespakket bestaande uit een geïllustreerd inspiratieboek voor docenten, een documentaire met 6 ooggetuigen en 6 lesbrieven digitaal ontsloten en gepresenteerd wordt.

Stichting MataHariMedia - Nederland, West-Papoea, en ons gedeelde verleden 2023
Documentaire waarin het gedeelde verleden van Nederland en West-Papoea in beeld gebracht wordt aan de hand van interviews met mensen van de eerste generatie die nog uit eerste hand kunnen vertellen over hun ervaringen in Nederlands-Nieuw-Guinea.

Stichting Multifoon - De Stille Kracht - theatraal concert op chromatische gamelan en slagwerk 2023-2024
Eerder heeft de stichting subsidie ontvangen voor de concertreeks 'Ritual Bells, Global Gongs'.  Nu wordt de compositie 'De Stille Kracht'  ontwikkeld, waarbij gamelan gecombineerd wordt met slagwerk, elektronica en zang.  Zodoende wordt deze traditionele muziekstijl uit Indonesië op moderne wijze benaderd en overgedragen op een breed publiek.

Stichting Meraki Theaterproducties - Rumah Saya (Mijn Thuis) - Het vervolg 2023
De stichting heeft eerder subsidie gekregen voor het maken van de succesvolle voorstelling Rumah Saya. Met dit vervolg wordt via een muziektheatervoorstelling een beeld geschetst van het dagelijks leven van mensen tijdens de Tweede Wereldoorlog, Indonesische Onafhankelijkheidsoorlog en repatriëring.

Stichting Papoea Erfgoed - Ontsluiting van het archief van de Stichting Door De Eeuwen Trouw (DDET) 2022
Behouden en toegankelijk maken van het Papoea-deel van het archief van DDET en dit een blijvende plaats geven in het Internationaal Instituut voor Sociale Geschiedenis. Het archief heeft een omvang van 25 archiefdozen en 3 strekkende meter.

Stichting Het Poppenspe(e)lmuseum - De buffel en de tijger 2023-2025
De stichting heeft in 2021 subsidie gekregen voor het ontwikkelen van een wayang- en gamelanproductie. Het nieuwe project is een on- en offline wayangproductie genaamd 'De buffel en de tijger', waarbij wederom speciale aandacht is voor blinden en slechtzienden. Het ‘De buffel en de tijger-project’ wordt een presentatie door middel van wayang-kulitfiguren en artefacten over de strijd van de Javaanse prins Diponegoro (1785-1855), in conflict met Hendrik Baron de Kock (1779-1845). Ook wordt de strijd van Soekarno (1901-1970) tegen generaal van Mook (1894-1965) uitgebeeld. Via bijbehorende QR-codes komen bezoekers nog meer te weten over de Nederlands-Indische geschiedenis.

Stichting Toon Beeld - Sumatra! 2023-2024
Slotstuk van een drietal documentaires over toegepaste kunst en architectuur tussen Nederland en Indonesië. Ditmaal staat Sumatra dcentraal.

Stichting Oorlogsverhalen - Verhalen van Indische Groningers 2023-2024
Project dat begon als kunstzinnige uiting van een familieverhaal wordt uitgebreid tot een wisselende en aanpasbare pop-upexpositie met verhalen van Indische Groningers, inclusief audiotour. Aan de hand van interviews met Indische ouderen en bijzondere objecten wordt de tentoonstelling opgebouwd. Een deel van de interviews wordt afgenomen door scholieren. Ter voorbereiding hierop worden onder andere workshops verzorgd. Hiervoor wordt samengewerkt met stichting Oorlog in mijn Buurt. Om de persoonlijke verhalen te voorzien van geschiedkundige context worden bij de tentoonstelling QR-codes aangebracht. Bezoekers komen zo terecht bij achtergrondinformatie en filmbeelden van oorlogsverhalen.com.

Stichting Muyi Salon - De weerklank van de Gamelan
De Weerklank van de Gamelan is een korte documentaire over de traditionele en chromatische gamelan en geeft inzicht in de invloed van de Indische cultuur in Nederland.

Stichting Stars of Gaia - Kembar Mayang een vergeten huwelijk van tempo doeloe tot nu 2023-2024
Voorstelling waarin, onder begeleiding van spoken word, de voltrekking van een Javaans traditioneel en sacraal huwelijk wordt nagespeeld.

Stichting Drents Museum - Menyala
Menyala is een tentoonstelling over de geschiedenis van Molukkers in Drenthe. De tentoonstelling is vormgegeven in samenwerking met 7 jonge Molukkers en belicht nieuwe verhalen en perspectieven.
