Toelichting bij het formulier subsidievaststelling behorend bij 
artikel 7.1 van de Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS 

Dit document licht stapsgewijs alle onderdelen van het aanvraagformulier voor een 
subsidievaststelling van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport toe.  

Heeft u na het lezen van deze toelichting nog vragen of opmerkingen? Dan kunt u mailen naar 
VWSsubsidies@minVWS.nl of bellen naar 070 3405566 (keuze VWS). 

Modelformulier voor subsidievaststelling 

U dient gebruik te maken van het door de minister vastgesteld formulier voor subsidievaststelling 
inclusief de hierin opgenomen (van toepassing zijnde) modellen. Het formulier is bekend gemaakt op 
de website www.dus-i.nl/kaderregelingen/.     
U dient het formulier met de van toepassing zijnde modellen volledig in te vullen. Aan een onvolledig 
ingevuld formulier kunnen namelijk financiële consequenties worden verbonden.  

Het formulier kan langs elektronische weg of via de post worden ingezonden. Voorkeur heeft de 
elektronische weg, via het subsidieportaal VWS, waar het formulier interactief wordt ondersteund. Om 
een inlogaccount te verkrijgen voor het subsidieportaal VWS, dient u zich eerst te registreren d.m.v. 
het “Aanmeldingsformulier autorisatie Subsidieportaal”. Indien u per e-mail de vaststelling aanvraagt 
dan dient u een gescande versie van het ondertekende formulier met bijlagen te sturen aan 
VWSsubsidies@minVWS.nl. 

Aanvraagtermijn subsidievaststelling 

o Binnen 22 weken na de datum waarop de activiteiten, waarvoor de subsidie is verleend,

uiterlijk moeten zijn verricht of

o Binnen 22 weken na afloop van het boekjaar waarvoor de subsidie is verleend.

1

1.(cid:3) NAW-gegevens en overige gegevens van uw instelling

De contactpersoon is veelal niet degene die de aanvraag ondertekent en kan een andere persoon 
zijn dan de projectleider (met name bij projectsubsidies).   

Een relatienummer is een uniek nummer, dat bij de eerste subsidieaanvraag bij VWS aan uw 
instelling  is toegekend. Heeft u al eerder een subsidie van VWS ontvangen, dan is dit nummer 
eveneens in een voorgaande subsidiebeschikking vermeld. Indien dit uw eerste subsidieaanvraag bij 
VWS is, dan is dit nummer nog niet bekend en vult u “N.V.T.” in. 

IBAN (bankrekeningnummer) waarop de eventueel te verlenen subsidie wordt gestort.     
Deze vraag hoeft u alleen in te vullen indien u een subsidie aanvraag volgens artikel 1.5, onderdeel a, 
onder 1e  van de kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS omdat deze subsidie zonder 
voorafgaande verlening wordt vastgesteld of indien het bij de subsidieaanvraag opgegeven 
bankrekening niet meer actueel is. 

Stuur in de volgende gevallen een recent bankafschrift mee: 

o U vraagt voor het eerst een subsidie bij VWS
o U wenst de subsidie op een andere bankrekening te ontvangen dan u eerder bekend

heeft gemaakt aan het betreffende ministerie waar u subsidie aanvraagt.

2. Subsidienummer subsidieaanvraag

Het subsidienummer subsidieaanvraag is vermeld in de eerder ontvangen (laatste) 
subsidieverleningsbeschikking waarop uw aanvraag tot subsidievaststelling betrekking heeft. 

5. Ondertekening

Bij gezamenlijke bevoegdheid dienen ten minste twee bevoegde personen te tekenen.     
Indien sprake is van machtiging stuur dan deze machtiging mee.     
Een aanvraag ondertekend bij afwezigheid (b.a.) of in opdracht (i.o) wordt niet geaccepteerd.     
Bij elektronische aanvraag via een subsidieportaal VWS kan hiervoor vooraf een autorisatie worden 
verkregen door het eenmalig invullen van het ‘Aanmeldingsformulier autorisatie Subsidieportaal’, dat 
op de website www.dus-i.nl/(cid:3)is bekend gemaakt. 

2

Model  A Activiteitenverslag 
Een activiteitenverslag is een verslag waarvan de inrichting voor zover van toepassing overeenkomt 
met de inrichting van het activiteitenplan en dat: 

a. een overzicht bevat van de gerealiseerde activiteiten waarvoor subsidie is verstrekt,
b. de aard, omvang, duur en wijze van uitvoering beschrijft van de gerealiseerde activiteiten

waarvoor subsidie is verstrekt,

c. de met de activiteiten gerealiseerde doelstellingen, resultaten of producten beschrijft,
d. voor zover van toepassing, beschrijft in hoeverre is voldaan aan de aan de subsidie verbonden

verplichtingen, en

e. voor zover van toepassing, een vergelijking bevat van de gerealiseerde activiteiten en
doelstellingen en de in het activiteitenplan voorgenomen activiteiten en nagestreefde
doelstellingen en een toelichting op de verschillen geeft,

Model B Financieel verslag 
Een financieel verslag is een verslag dat: 

o

o
o
o

volgens normen die in het maatschappelijk verkeer als aanvaardbaar worden beschouwd,
een zodanig inzicht geeft dat een verantwoord oordeel kan worden gevormd omtrent de
kosten en opbrengsten per gerealiseerde activiteit waarvoor de subsidie is verleend en die
werkelijk zijn verricht,
aansluit bij de begroting en de nodige informatie geeft om de subsidie vast te stellen,
per post is voorzien van een toelichting, en
vergezeld gaat van:
1. een controleverklaring, en
2. een rapport van feitelijke bevindingen omtrent de naleving van de aan de verleende(cid:3)

subsidie verbonden verplichtingen door de subsidieontvanger, opgesteld door een(cid:3)
accountant overeenkomstig een door de minister vastgesteld model met inachtneming(cid:3)
van een door de minister vastgesteld accountantsprotocol, bekend gemaakt op de(cid:3)
website www.dus-i.nl/kaderregelingen.
In de subsidieverleningsbeschikking onder het kopje ‘Verantwoording’ is vermeld of en zo
ja welk accountantsproduct wordt gevraagd. Van de modellen kan niet worden
afgeweken.

3.

Model C Verklaring inzake werkelijke kosten en opbrengsten 
Een verklaring inzake werkelijke kosten en opbrengsten is een verklaring waarin de subsidieontvanger 
aantoont: 

a. dat de activiteiten waarvoor de subsidie is verstrekt zijn verricht, voorzien van een korte

toelichting,

b. dat aan de aan de verleende subsidie verbonden verplichtingen is voldaan,
c. wat het totale bedrag van de gerealiseerde kosten van de activiteiten waarvoor de subsidie is

verleend en die werkelijk verricht zijn is,

d. wat het totale bedrag van de gerealiseerde opbrengsten is, en
e. wat het totale bedrag van de gerealiseerde eigen bijdrage is.

De inrichting van de verklaring komt overeen met de inrichting van de begroting en het activiteitenplan. 

3

Model D Verantwoording inzake de gerealiseerde prestatie-eenheden 
Model D moet worden ingevuld indien subsidie is verleend voor een bedrag per gerealiseerde 
prestatie-eenheid , waarvan de hoogte door de minister bij de verlening is benoemd.     
Het vast te stellen subsidiebedrag is gebaseerd  op ten hoogste het maximum aantal prestatie-
eenheden dat door de minister bij de verlening is genoemd.     
Indien het vast te stellen subsidiebedrag € 125.000 of meer bedraagt, moet bij de verantwoording 
over de gerealiseerde prestatie-eenheden een assurancerapport en een rapport van feitelijke 
bevindingen van een accountant worden gevoegd.     
In de subsidieverleningsbeschikking onder het kopje ‘Verantwoording’ is vermeld of en zo ja welk 
accountantsproduct wordt gevraagd.  

N.B.:

Van de modellen in het formulier subsidievaststelling en de modellen in het accountantsprotocol kan 
niet worden afgeweken. Indien sprake is van een accountantsproduct, dan dient het formulier 
subsidievaststelling en het daarin opgenomen model (cid:36)(cid:9)B of D door de accountant te worden 
gewaarmerkt. 

4

