Verklaring geen onderneming 
in moeilijkheden
Subsidieregeling Biotech Booster

Onder ‘onderneming in moeilijkheden’ wordt verstaan de definitie die 
staat in de Algemene Groepsvrijstellingsverordening (EG) nr. 651/2014, 
Pb L187/1 (hierna AGVV). De subsidieontvanger verklaart dat de 
subsidie ontvangende onderneming geen onderneming in moeilijk­
heden is, zoals gedefinieerd in de AGVV.

Een onderneming is in moeilijkheden als bijvoorbeeld sprake is van één of meerdere van de volgende situaties:

Vennootschap met beperkte aansprakelijkheid:
Wanneer meer dan de helft van het geplaatste aandelenkapitaal door de opgebouwde verliezen is verdwenen. Dit is het 
geval wanneer het in mindering brengen van de opgebouwde verliezen op de reserves (en alle andere elementen die 
doorgaans worden beschouwd als een onderdeel van het eigen vermogen van de onderneming), een negatieve uitkomst 
oplevert die groter is dan de helft van het geplaatste aandelenkapitaal. Uitzondering hierop zijn middelgrote of kleine 
ondernemingen die minder dan 3 jaar bestaan.

Alle ondernemingsvormen:
Wanneer de typische symptomen van een onderneming in moeilijkheden aanwezig zijn, zoals: toenemende verliezen, 
een dalende omzet, groeiende voorraden, overcapaciteit, een geringere kasstroom, een toenemende schuldenlast, 
toenemende rentelasten en een vermindering of een verdwijning van de waarde van de netto activa, waardoor tegen 
de onderneming een insolventieprocedure, zoals surseance van betaling of faillissement, loopt of gaat lopen.

Vennootschap waarvan ten minste enkele vennoten onbeperkte aansprakelijkheid voor de schulden van 
de vennootschap hebben:
Wanneer meer dan de helft van het kapitaal van de onderneming zoals dat in de boeken van de onderneming is vermeld, 
door de gecumuleerde verliezen is verdwenen. Uitzondering: middelgrote of kleine ondernemingen die minder dan 3 jaar 
bestaan.

Alle ondernemingsvormen:
Wanneer de onderneming reddingssteun heeft ontvangen en de lening nog niet heeft terugbetaald of de garantie nog 
niet heeft beëindigd, dan wel herstructureringssteun heeft ontvangen en nog steeds in een herstructureringsplan zit.

Grote onderneming: Wanneer de afgelopen twee jaar:
1  de verhouding tussen het vreemd vermogen en het eigen vermogen van de onderneming, volgens de boekhouding 

van de onderneming, meer dan 7,5 bedroeg, en;

2  de op basis van de EBITDA bepaalde rentedekkingsgraad van de onder neming lager lag dan 1,0.

1 

Gegevens aanvrager

1.1  Naam

1.2  Functie

1.3  Naam onderneming

1.4  Vestigingsadres

1.5  Postcode en plaats

|

|

|

|

2 

Ondertekening

Dag 

  maand   

jaar

2.1  Datum

2.2  Handtekening

|

|

dus-i_55.01

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
