Verklaring ontvangen innovatie­
steun MKB
Subsidieregeling Biotech Booster

In de subsidieregeling Biotech Booster staat dat gunstigere staats­
steunregels gelden voor innovatie van het MKB. De subsidie­
ontvanger verklaart te voldoen aan artikel 28, lid 4 van de Algemene 
Groepsvrijstellingsverordening (AGVV) waarbij bepaalde categorieën 
steun op grond van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag met 
de interne markt mogelijk zijn.

De onderneming heeft over een periode van 3 jaar, inclusief de subsidie 
die nu wordt aangevraagd, maximaal €220.000 steun ontvangen voor 
innovatieadviesdiensten en diensten voor innovatieondersteuning.

Ondertekende verklaart dat de verklaring is ingevuld voor de 
onder neming in haar geheel, inclusief verbonden ondernemingen 
en partner ondernemingen, ook buiten Nederland.

1 

Gegevens aanvrager

1.1  Naam

1.2  Functie

1.3  Naam onderneming

1.4  Vestigingsadres

1.5  Postcode en plaats

|

|

|

|

|

2 

Ondertekening

Dag 

  maand   

jaar

2.1  Datum

2.2  Handtekening

|

dus-i_51.01

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
