Vragenlijst voortgangsrapportage LLO-oplossingen energie- en grondstoffentransitie (bouwsteen 2) groot project
Publicatie | 14-10-2024

Algemeen
Op welke behaalde successen bent u het meest trots?
Bent u tegen knelpunten aangelopen bij de uitvoering van uw project? Hoe heeft u dat aangepakt, of hoe bent u van plan daarmee om te gaan de komende periode?
Impact
Wat is volgens uw inschatting de impact van uw project op de in uw aanvraag beschreven competentieknelpunten en op de energie- en grondstoffentransitie? Waaruit blijkt dit?
Wat gaan werkenden, werkzoekenden en/of werkgevers in uw regio of sector merken van uw project? Waaruit blijkt dit?
Hoe draagt uw project bij aan de leercultuur en aan LLO in uw regio of sector? Waaruit blijkt dit?
Ambities en doelstellingen
Ligt u op koers om de ambities en doelstellingen van uw project te realiseren? Licht dit toe.
Zijn er ambities en/of doelstellingen die u heeft bijgesteld of gewijzigd in vergelijking met de oorspronkelijke aanvraag? Bij ‘ja’: Kunt u dit toelichten?
Voortgang en behaalde resultaten per hoofdactiviteit
Hoeveel hoofdactiviteiten heeft uw project?
Beantwoord per hoofdactiviteit de volgende vragen:

Wat is de naam van de hoofdactiviteit?
Loopt deze hoofdactiviteit volgens planning? Selecteer het antwoord dat het meest van toepassing is.
Beschrijf de voortgang van deze hoofdactiviteit inclusief de behaalde (tussentijdse) resultaten. Wat ging er goed? Wat kan beter? U kunt in uw antwoord ook ingaan op afzonderlijke deelactiviteiten.
Geef voor deze hoofdactiviteit een vooruitblik naar de komende periode. Bijvoorbeeld waar de focus ligt en welke aandachtspunten er zijn.
Heeft u deze hoofdactiviteit na de aanvraag aangepast? Bij ‘ja’: Beschrijf welke deelactiviteiten zijn aangepast en waarom u dat heeft gedaan. Wat is het effect hiervan op de beoogde resultaten?
Samenwerking
Hoe verloopt de samenwerking tussen de samenwerkingspartners? In welke mate is er sprake van co-makerschap en eigenaarschap? Waaruit blijkt dit?
Zijn er wijzigingen geweest in de samenstelling van het samenwerkingsverband? Bij ‘ja’: Licht dit toe.
De doelgroepen bij het project betrekken
Hoe zijn de doelgroepen de afgelopen periode betrokken geweest bij het ontwikkelen en het testen van de LLO-oplossing? Hoe is het proces van vraagarticulatie verlopen?
Welke leerpunten, inzichten en kennis (lessons learned) heeft u opgedaan op het vlak van LLO en met het betrekken van de doelgroepen?
Projectgebonden risico’s
Zijn er risico’s opgetreden en/of gewijzigd in vergelijking met de oorspronkelijke aanvraag? Bij ‘ja’: Kunt u dit toelichten? Beschrijf ook de beheersmaatregelen die u heeft genomen en het effect daarvan.
Financiën
Is de realisatie van de kosten tot nu toe (nagenoeg) verlopen volgens de oorspronkelijke begroting? Bij ‘nee’: Geef per kostenpost en/of kostensoort een toelichting op de afwijkingen.
Heeft u betekenisvolle wijzigingen aangebracht in uw begroting? Bij ‘ja’: Geef per kostenpost en/of kostensoort een toelichting op de wijzigingen.
Heeft u deze begrotingswijziging(en) tussentijds gemeld bij DUS-I?
Hoe is de cofinanciering gerealiseerd de afgelopen periode? Ligt de realisatie van de cofinanciering op schema? Bij ‘nee’: Welke acties onderneemt u om de vereiste cofinanciering alsnog te realiseren in de nog resterende subsidieperiode?
Vul onderstaande tabel in. De financiële verantwoording vindt plaats via Model G in het jaarverslag van de penvoerder.

Oorspronkelijk begroot (volgens beschikking)	Gerealiseerd	Nog te realiseren (automatisch berekend)
Loonkosten			
Materiaalkosten			
Kosten derden			
Afschrijvingskosten			
Totaal			
Cofinanciering (minimaal 25%)			
Verduurzaming van de projectresultaten
Hoe heeft u de  afgelopen periode vormgegeven aan verduurzaming en verankering van de projectresultaten? Waaruit blijkt dit? Welke uitdagingen heeft u hierin nog?
Heeft u een businesscase ontwikkeld zodat de LLO-oplossing na de subsidieperiode minimaal kostendekkend aangeboden kan worden, of gaat u deze nog ontwikkelen? Beschrijf kort hoe deze businesscase eruit gaat zien.
Kennisdeling en publicaties
Hoe deelt u informatie over de behaalde resultaten van uw project en opgedane kennis? U kunt een voorbeeld van kennisdeling toevoegen door een link naar een relevante website te geven of een document te uploaden.
Verzamelen onderzoeksgegevens
Hoeveel en welk type partners nemen er deel aan het samenwerkingsverband van uw project?
Bij hoeveel werkgevers heeft u de ontwikkelvraag opgehaald met betrekking tot de energie- en grondstoffentransitie? Maak hierbij een onderscheid tussen grootbedrijven (meer dan 250 fte) en middelgrote en kleine bedrijven (minder dan 250 fte).
Hoeveel LLO-oplossingen ontwikkelt u met dit project?
Heeft uw project betrekking op meerdere LLO-oplossingen? Beantwoord dan per LLO-oplossing de volgende vragen.

Welke onderwijskundige thema’s hebben betrekking op uw LLO-oplossing?
Op welk onderwijsniveau is uw LLO-oplossing gericht? U kunt meerdere opties aanvinken.
Welke energie- en grondstoffentransitiethema’s hebben betrekking op uw LLO-oplossing?
Op welke branche of sector is uw LLO-oplossing gericht? U kunt meerdere opties aanvinken.
Selecteer het type regio waarop uw LLO-oplossing in hoofdzaak is gericht. Geef ook een korte beschrijving van de regio, zoals de werknaam en het werkgebied.
Hoeveel werknemers en werkzoekenden heeft u tot nu toe met uw LLO-oplossing bereikt?
Niet iedereen die u bereikt met uw LLO-oplossing neemt ook deel aan LLO-activiteiten. Kunt u aangeven hoeveel deelnemers u tot nu toe heeft gehad bij de LLO-activiteiten? Maak een onderscheid tussen werkenden en werkzoekenden.
Aansluitend op de vorige vraag: Hoeveel deelnemers verwacht u jaarlijks aan de LLO-activiteiten van uw LLO-oplossing na de subsidieperiode? Geef een indicatie en maak een onderscheid tussen werkenden en werkzoekenden.
Bouwt u met deze LLO-oplossing mee aan een (boven-)regionaal co-creatielab? Zo ja, kunt u een korte beschrijving geven van het co-creatielab? Met een co-creatielab bedoelen we elke fysieke of digitale vorm van publiek-private samenwerking waarbinnen werkgevers, publieke opleiders en private opleiders samen vormgeven aan leren en ontwikkelen.
