Wijzigingsformulier
Stimulering bouw en onderhoud
van sportaccommodaties

Met dit formulier geeft u wijzigingen door. Vul alleen de gewijzigde 
onderdelen in. Het formulier kunt u digitaal invullen.

Print en onderteken daarna het formulier en stuur het naar: 
Dienst Uitvoering Subsidies aan Instellingen 
Postbus 16006 
2500 BA  Den Haag 

Of stuur een gescand exemplaar naar bosa@minvws.nl. Stuur als 
het nodig is ook documenten (bijvoorbeeld offertes of facturen) mee.

Naam organisatie

BOSA dossiernummer

Organisatie

|

|

Wijziging kosten

Als de kosten wijzigen van een activiteit, vul dat dan hieronder in. Stuur met dit formulier ook documenten mee, bijvoor-
beeld facturen of offertes, en vul de naam van het document in. Let op: het gaat hier alleen om activiteiten waarvoor u 
subsidie heeft gekregen. Voor andere activiteiten kunt u een nieuwe subsidieaanvraag doen.

Lagere kosten: Als het gewijzigde bedrag lager is dan de verleende subsidie, dan moet u het verschil terugbetalen. 
Hogere kosten: Als de kosten voor activiteiten hoger zijn dan de subsidie die u daarvoor heeft gekregen, dan kunt u 
het bedrag wijzigen. 

Activiteit 1

Verleend bedrag

Gewijzigd bedrag

Documentnaam

Activiteit 3

Verleend bedrag

Gewijzigd bedrag

Documentnaam

|

|

|

|

Projectperiode

Activiteit 2

Verleend bedrag

Gewijzigd bedrag

Documentnaam

Activiteit 4

Verleend bedrag

Gewijzigd bedrag

Documentnaam

|

|

|

|

Nieuwe einddatum

Als u activiteiten niet kunt afronden binnen de aangegeven projectperiode, vul dan de nieuwe einddatum in.

Dag 

  maand   

jaar

dus-i_39.01

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 van 2

Ondertekening

Dit formulier moet zijn ondertekend door alle tekenbevoegden van de organisatie (conform KvK).
Ondergetekenden verklaren dat bovenstaande wijzigingen juist en volledig zijn.

Naam

Handtekening en datum

Naam

Handtekening en datum

Ondertekenaar 1

|

|

Ondertekenaar 2

|

|

Dag 

  maand   

jaar

Dag 

  maand   

jaar

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
