Handleiding aanleveren vestigingen onderwijsregio’s 2024-2025
Publicatie | 18-06-2024

In deze handleiding staat uitgelegd hoe u de regiotool gebruikt om het format voor de deelnemende vestigingen in te vullen.

Download het CSV-bestand uit de regiotool.
Open Microsoft Excel en klik op het menu Gegevens en daarna op Gegevens ophalen.
Klik op Uit bestand en vervolgens op Uit tekstbestand/CSV.

Selecteer het juiste bestand en klik op Importeren.
Selecteer als scheidingsteken Komma en klik op Laden.
Kopieer en plak vervolgens de gegevens naar het Format deelnemende vestigingen. Let op dat u de gegevens van de verschillende sectoren in de juiste tabbladen plakt.

Controleer in het tabblad Totalen PO-VO-MBO of al uw gegevens kloppen.


