MDT 5a (2022) - Handreiking
Publicatie | 23-05-2024

Deze handreiking is ter ondersteuning van aanvragers voor de subsidieregeling 5a MDT Continueren en Opschalen. Deze handreiking is een hulpdocument, het blijft noodzakelijk dat u ook de subsidieregeling leest, inclusief de bijbehorende wijzigingsregeling en de toelichting op de website. De subsidieregeling is altijd leidend.

Inleiding
Jongeren, scholen, gemeenten, maatschappelijke organisaties, rijk e.a. hebben – in opdracht van Kabinet Rutte III – MDT ontwikkeld. De investering die het Kabinet de afgelopen drie jaar heeft gedaan in het opstarten en ontwikkelen van MDT voor en door jongeren betaalt zich nu zichtbaar uit. Bijna  60.000 jongeren doen mee aan een regulier MDTtraject of hebben er één afgerond. Daarnaast hebben in coronatijd circa 10.000 jongeren deelgenomen aan MDT-light projecten en circa 70.000 jongeren hebben meegedaan aan gemeentelijke coronaprojecten gefinancierd in het kader van MDT. Vanaf  2022 beginnen circa 35.000 jongeren aan hun MDT-traject, waarvan ruim 15.000 in projecten vanuit het onderwijs.

Het MDT-netwerk omvat ondertussen ruim 3.000 organisaties die weten wat er leeft onder jongeren. Deze organisaties werven, begeleiden, matchen en  faciliteren maatschappelijke activiteiten waarbij MDT’ers iets doen voor een ander, hun talent ontwikkelen, interesses ontdekken en anderen ontmoeten. We zijn in 2022 op weg het MDT-netwerk door te ontwikkelen naar een duurzaam en zichzelf organiserend netwerk. Een ecosysteem waarbinnen kennisuitwisseling en matching kan plaatsvinden, zowel fysiek als digitaal. Een MDT dat van waarde is voor jongeren en organisaties. Hierdoor wordt de samenleving sterker!

Op grond van de subsidieregeling 5a MDT Continueren en Opschalen (hierna: Subsidieregeling 5a) kan een subsidie worden verstrekt voor de subsidiëring van het actieprogramma maatschappelijke diensttijd (MDT).

In 2021 is in samenwerking met het MDT-netwerk de subsidieregeling 5a ontwikkeld. Bij de ontwikkeling is rekening gehouden met de behoeften van dit netwerk. Subsidieronde 5a is bedoeld om al goedlopende MDTsamenwerkingsverbanden uit rondes 3, 4a, 4b en 4c te continueren en verder door te ontwikkelen naar een netwerk van regionale en lokale samenwerkingsverbanden.

Bij het (door)ontwikkelen van het MDT-programma streven wij binnen MDT naast de inhoudelijke ambities en doelstellingen, ook naar een  subsidieproces waarbij rekening wordt gehouden met diverse behoeften vanuit het netwerk. Zo zijn het huidige subsidieproces en de verantwoording eenvoudiger gemaakt.

Subsidieregeling 5a
Penvoerder
Deze subsidieronde 5a staat alleen open voor organisaties die hoofdaanvrager zijn van MDT- projecten uit de subsidierondes 3, 4a, 4b en 4c van ZonMw. U mag als penvoerder maximaal 2 aanvragen indienen.

Hoogte van de subsidie
Binnen subsidieregeling 5a is een budget beschikbaar van €170 miljoen. De aangevraagde subsidie mag niet lager zijn dan €360.000 en ten hoogste €5 miljoen. De subsidie bedraagt maximaal 75% van de totale projectkosten. Voor alle projecten geldt dat niet meer subsidie wordt verstrekt dan het  in de beschikking tot subsidieverlening vermelde maximumbedrag.

Projectperiode en startdatum
Een MDT-project waarvoor 5a subsidie wordt verleend heeft een vaste projectperiode van 3 jaar. De activiteiten en uw begroting zijn gebaseerd op een projectperiode van 3 jaar.

Mocht het tijdens de uitvoering van uw project nodig blijken, kan de projectperiode maximaal 1 jaar budgetneutraal worden verlengd. Dit houdt in dat de projectperiode kan worden verlengd zonder een verhoging van het subsidiebedrag. U dient hiervoor een verzoek in bij de minister.

U kunt uw MDT-initiatief starten vanaf uw indiening. U mag vanaf deze datum kosten maken voor het MDT-initiatief. Indien u een afwijzing krijgt, zijn deze kosten voor eigen risico. Het MDT-initiatief 5a mag starten voordat de projectperiode van een eerder project uit de subsidieoproep 3, 4a, 4b en 4c van ZonMw is verstreken. U start uw project uiterlijk 6 maanden na het ontvangen van de toekenning.

Trajectvarianten
Binnen subsidieregeling MDT 5a kunnen drie trajectvarianten worden ingezet: een MDT-basis-variant, een MDT-plusvariant en een MDT-extra-variant.

U mag alleen trajectvarianten opgeven, die u in uw meest recent gehonoreerde MDT- project in ronde 3, 4a, 4b of 4c al heeft uitgevoerd. U heeft hiervoor een pre-analyse ontvangen, met daarin een kostprijsberekening en welke trajectvariant(en) u op basis van dit voorgaande MDT-project mag  opgeven voor subsidieregeling 5a. Deze informatie kunt u overnemen uw aanvraag voor subsidieregeling MDT 5a.

MDT-Basis
Duur: minimaal 80 uur
Periode: van maximaal 6 maanden
Maximaal trajectbedrag: €1.700
MDT-Plus*
Duur: minimaal 200 uur
Periode: van minimaal 3 maanden en maximaal 6 maanden
Maximaal trajectbedrag: €3.000
MDT-Extra**
Duur: minimaal 80 uur.
Periode: van maximaal 6 maanden
Maximaal trajectbedrag: €3.000
* De hogere kostprijs moet van meerwaarde zijn voor jongeren die dit nodig hebben en is doeltreffend onderbouwd. Dit betekent dat de doelgroep en de behoefte van de jongeren concreet is beschreven en wordt onderbouwd hoe de intensieve begeleiding en/of een intensief traject aansluit op motivatie en leerbehoefte van de jongeren.

** Deze variant is van toepassing voor jongeren met een extra ondersteuningsbehoefte waardoor intensievere begeleiding aan de orde is. Dit betekent dat de doelgroep en de ondersteuningsbehoefte van de jongeren concreet is beschreven en wordt onderbouwd hoe de intensieve begeleiding aansluit op de ondersteuningsbehoefte van de jongeren.

Bent u het niet eens met de trajectvariant(en) die in uw pre-analyse staat/staan? Dan kunt u in het format activiteitenplan en begroting en in het aanvraagformulier een andere trajectvariant of trajectvarianten invullen. U moet dan wel goed in uw aanvraag onderbouwen waarom en op welke manier u afwijkt van de pre-analyse. Uw onderbouwing wordt geanalyseerd door DUS-I en de beoordelingscommissie zal dit dan beoordelen.

Kostprijs – bedrag per jongere
U heeft een pre-analyse ontvangen, in deze analyse is een vertaalslag gemaakt van de gemiddelde kostprijs per jongere uit uw meest recent gehonoreerde MDT-project in de subsidieronde 3, 4a, 4b of 4c van ZonMw. De uitkomsten van deze pre-analyse geven ook aan in welke MDT-variant u kunt aanvragen in 5a. U kunt deze trajectvariant(en) en de bijbehorende kostprijs/kostorijzen opgeven in uw aanvraag voor subsidie MDT 5a. Als de kostprijs uit dit meest recent gehonoreerde MDT-project voor één of meer trajectvarianten hoger is dan de maximale trajectbedragen voor subsidieregeling MDT 5a, dan wordt deze beperkt tot de maximale trajectbedragen in de regeling.

Er worden harde criteria gehanteerd voor de gebruikte kostprijs (bedrag voor MDT-traject per jongere) in de
subsidieaanvraag:

Het vertrekpunt bij de berekening van de kostprijs voor subsidieregeling MDT 5a subsidieaanvraag is de kostprijs van de voorgaande meest recente ZonMw subsidietoekenning;
Hier moet een efficiencykorting van 5% worden toegepast;
De kostprijs minus de 5% efficiencykorting mag met maximaal 10% worden verhoogd wanneer er activiteiten in het kader van ‘het opschalings- en samenwerkingsbudget voor het uitbreiden van samenwerkingsverbanden en het opschalen van MDT-programma’ worden uitgevoerd.
Ten behoeve van onvoorziene uitgaven mag u de kostprijs met maximaal 5% verhogen.
Let op: deze kosten moeten in de eindafrekening worden verantwoord.

Bent u het niet eens met de kostprijs/kostprijzen die in uw pre-analyse staat/staan? Dan kunt u in het format aanvraag en begrotingsformat en in het aanvraagformulier een andere kostprijs of kostprijzen invullen. U moet dan wel goed in uw aanvraag onderbouwen waarom en op welke manier u afwijkt van de pre-analyse. Uw onderbouwing wordt geanalyseerd door DUS-I en de beoordelingscommissie zal dit dan beoordelen.

Financiering van niet afgeronde trajecten
Met subsideregeling MDT 5a ontvangt u subsidie per afgerond MDT-traject. In het MDT-Netwerk is de wens geuit dat er toch een tegemoetkoming wordt verstrekt voor niet-afgeronde MDT-trajecten. Bij voorbeeld als u een jongere na een intake toch beter kunt doorverwijzen naar een MDT-project van een andere penvoerder. Daarom mag u bij de vaststelling van de subsidie een deel van de kosten voor niet-afgeronde MDT-trajecten opgeven. In de subsidieregeling MDT 5a, artikel 4, vindt u terug welke afspraken hiervoor zijn gemaakt.

Uitwerking van de beoordelingscriteria in de subsidieaanvraag
Vier onderdelen worden nader uitgevraagd in het aanvraagformulier. In de subsdieregeling en het aanvraagformulier vindt u de criteria terug. Werk de criteria kort en bondig uit. Het gaat om de onderstaande onderdelen:

Reflecteren en verbeteren
Impact en verandermethodiek
MDT- varianten verantwoorden
Opschalings- en Samenwerkingsbudget uitbreiding van samenwerkingsverbanden en het opschalen van het MDT-programma. Het wel of niet gebruik maken van het opschalings- en samenwerkingsbudget heeft geen invloed op de beoordeling van de subsidieaanvraag
Activiteitenplan en begroting
Voor subsidie MDT 5a hoeft u geen uitgebreid projectplan en gedetailleerde begroting in te dienen. Bij de aanvraag moet u wel een globaal activiteitenplan met een toelichting op de financiering invullen. Deze vormen samen een indicatieve begroting. Het gaat er om dat u op hoofdlijnen inzicht geeft in de activiteiten die u gaat uitvoeren en hoe u deze gaat financieren. Het activiteitenplan en de begroting zijn dus een globale samenvatting van uw interne projectplan en projectbegroting.

U heeft als potentële aanvrager het format activiteitenplan en begroting ontvangen. Dit format heeft drie tabbladen:

Tabblad 1 Instructie
In tabblad 1 staat een uitgebreide instructie, leest u deze goed.

Tabblad 2 kosten en activiteiten
In tabblad 2 staan de subsidiabele activiteiten uit subsidieregeling 5a (Artikel 3). In de toelichting per activiteit kunt u globaal aangeven in welke periode de activiteiten uitgevoerd gaan worden, welke partner(s) dit gaan doen en hoe u deze activiteiten gaat financieren.

U wordt geadviseerd om kosten zo veel als mogelijk op te voeren met een gemiddeld rekentarief per medewerker per uur, inclusief een opslag voor overhead. Dit betekent, dat de meeste kosten voor faciliteiten en materiaal in dit rekentarief worden opgenomen en dat u alleen bijzondere en incidentele kosten voor faciliteiten en materiaal apart opneemt in de begroting (bijv. voor werving of training).

U moet voor de berekening van de personele inzet en de dekking van uw vaste kosten een redelijk tarief hanteren, dat gangbaar is volgens algemeen aanvaarde bedrijfseconomische principes. Als richtlijn hiervoor geldt maximaal schaal 11 inclusief overhead uit de Handleiding Overheidstarieven (HOT) voor 2022, van €81 per uur voor interne medewerkers. Voor externe medewerkers is dit een tarief van €97 per uur. U mag lagere of hogere tarieven hanteren. Indien u een hoger tarief opneemt, moet u motiveren waarom u dit noodzakelijk vindt.

Tablad 2 (kosten activiteiten) van het activiteitenplan en de begroting zal niet beoordeeld worden na de indiening, Deze informatie zal gebruikt worden voor beleidsdoeleinden en kan door DUS-I worden geraadpleegd bij de voortgangsbewaking.

Tabblad 3 financiering
In dit tabblad is de gemiddelde kostprijs per jongere uit uw meest recent gehonoreerde MDT-project in de subsidieronde 3, 4a, 4b of 4c van ZonMw opgenomen, per uitgevoerde trajectvariant.. Hier kunt u invullen voor hoeveel MDT-trajecten u subsidie gaat aanvragen en een optionele garantstelling opgeven. Hier kunt u ook controleren of uw activiteiten en financiering in evenwicht zijn.

Bent u het niet eens met de kostprijs/kostprijzen en trajectvariant of trajectvarianten die zijn overgenomen uit de preanalyse? Dan kunt u in dit tabblad en daarna in het aanvraagformulier een andere kostprijs of kostprijzen invullen. U moet dan wel goed in uw aanvraag onderbouwen waarom en op welke manier u afwijkt van de pre-analyse. Uw onderbouwing wordt geanalyseerd door DUS-I en de beoordelingscommissie zal dit dan beoordelen.

Tabblad 3 (financiering) zal wel worden beoordeeld. De ingevulde aantallen trajecten, opslagen en cofinanciering moet u namelijk gebruiken in het aanvraagformulier. U kunt hiervoor de gegevens uit de groene cellen van de tabblad 3 (financiering) overnemen in rubriek 5 (financiering) van uw aanvraagformulier.

Cofinanciering
MDT ziet cofinanciering als een instrument om het maatschappelijk draagvlak voor MDT uit te bouwen en tegelijkertijd te werken naar een duurzaam financieringsmodel voor MDT. Om u te helpen bij het betrekken van cofinanciers op een duurzame manier zijn de vereisten aan de cofinanciering herzien. Zo wordt het voor u gemakkelijker om cofinanciers te verbinden aan (bestaande) MDT-samenwerkingsverbanden en nieuwe financiers gedurende de uitvoering van het project te verbinden aan uw MDT-project.

Hieronder worden de kaders voor cofinanciering weergegeven:

Ten minste 25% van de totale projectkosten wordt door het samenwerkingsverband gefinancierd.
Partijen in het samenwerkingsverband mogen, als bij de aanvraag de cofinanciering nog niet helemaal rond is, voor maximaal 5% van de subsidiabele kosten garant staan. Als dat percentage hoger is, wordt de aanvraag afgewezen.
Zowel In Kind als In Cash financiering is toegestaan. Er is geen minimale eis aan in cash financiering.
Met “In Cash” wordt een bijdrage in geld bedoeld.
Met “In Kind” wordt een bijdrage niet waardeerbare in geld bedoeld, maar in de vorm van goederen of diensten (in natura).
Hieronder een voorbeeld hoe de cofinanciering en de bijbehorende percentages worden toegepast bij een MDT-project met totale kosten van €1.000.000:

Project X
Totale projectkosten	€1.000.000	100%
Subsidiabele kosten	€750.000	75%
Cofinanciering	€250.000	minimaal 25%
Voorbeeld van de toepassing van de beperkte garantstelling:

Project X
Totale projectkosten	€1.000.000	100%
Beperkte garantstelling	€50.000	maximaal 5%
Als u “In Kind” cofinanciering wilt opvoeren, dan moet u redelijke tarieven hanteren, die gangbaar zijn volgens algemeen aanvaarde bedrijfseconomische principes. U wordt geadviseerd om kosten zo veel als mogelijk op te voeren met een gemiddeld rekentarief per medewerker per uur, inclusief een opslag voor overhead. Dit betekent, dat de meeste kosten voor faciliteiten en materiaal in dit rekentarief worden opgenomen en dat u alleen bijzondere en incidentele kosten voor faciliteiten en materiaal apart kunt opvoeren (bijv. voor werving of training). Als richtlijn voor een gemiddeld rekentarief geldt maximaal schaal 11 inclusief overhead uit de Handleiding Overheidstarieven (HOT) voor 2022, van €81 per uur voor interne medewerkers. Voor externe medewerkers is dit een tarief van €97 per uur. U mag lagere of hogere tarieven hanteren. Indien u een hoger tarief opneemt, moet u motiveren waarom u dit noodzakelijk vindt.

Aanvraagproces en tijdlijn
Aanvraagproces
Stap 1
U ontvangt een e-mail met daarin een link naar het aanvraagportaal. Via deze link kunt u het aanvraagformulier invullen. U kunt uw formulier tussentijds opslaan en op een later moment verder gaan. Indien u de e-mail met link naar het aanvraagportaal niet heeft ontvangen, neem contact op met DUS-I. Voor technische vragen over het aanvraagportaal tijdens het aanvragen kunt u contact opnemen met DUS-I.

Stap 2
Vul het aanvraagformulier in. Het aanvraagformulier bestaat uit verschillende onderdelen. Het is handig om alvast de documenten en informatie bij de hand te hebben wanneer u dit gaat invullen. Denk onder andere aan:

De contactgegevens van de penvoerder
Een bankafschrift, niet ouder dan 3 maanden
Een ondertekende Data Sharing Agreement, volgens verplicht format
Een ondertekende Intentieverklaring van samenwerkingspartners, volgens verplicht format
Gegevens van uw samenwerkingspartners
Reflectie van u huidige MDT project en lessons learned
Impact -en verandermethodiek
Activiteitenplan en Begroting
Cofinancieringsverklaring
Stap 3
Onderteken uw aanvraag door een tekeningsbevoegde. Controleer deze goed alvorens u de aanvraag indient. Alle bijlagen moet u direct uploaden. U kunt enkel de Data Sharing Agreement uiterlijk twee maanden na subsidieverlening aanleveren. De samenwerkingsovereenkomst moet uiterlijk twaalf maanden na subsidieverlening aangeleverd zijn.

Tip
Wees concreet in uw bewoording en laat iemand meelezen voordat u uw aanvraag indient. Na het indienen van uw aanvraag krijgt u een ontvangstbevestiging per email, met daarin uw aanvraag in pdf.

Tijdlijn
Op het moment van schrijven van deze publicatie is de exacte ingangsdatum van subsidieregeling MDT 5a nog niet bekend. Naar verwachting wordt begin juni de regeling gepubliceerd en het subsidieloket geopend. U kunt als MDTaanvrager uit eerdere subsidierondes 3, 4a, 4b en 4c van ZonMw gedurende één maand één of twee aanvragen indienen bij het subsidieloket. Vanaf sluiting van het subsidieloket begint de behandeltermijn. Gestreefd wordt naar een behandeltermijn van 12 weken, zodat u uiterlijk medio oktober 2022 bericht ontvangt over uw aanvraag.

Tijdlijn 2022
Mei	
Overzicht van stappen en vragen in aanvraagformulier

Vereiste bijlagen bij aanvraag beschikbaar

Kostprijsanalyse, pre-advies

Juni	Opening subsidieloket
Eind juni, begin juli	Sluiting subsidieloket
Juli - augustus	Aanleveren van ontbrekende info/bijlagen
September - oktober	Uiterlijk 12 weken na sluiting loket besluit
Bevoorschotting, verantwoording en vaststelling
Bevoorschotting
Bij verlening van de subsidie ontvangt u als aanvrager een voorschot van 60% van het in de beschikking tot subsidieverlening opgenomen maximum subsidiebedrag.

Na ontvangst en goedkeuring van de tweede voortgangsrapportage over 12 projectmaanden (dus totaal 24 maanden), zal binnen twee maanden 30% van het in de beschikking tot subsidieverlening opgenomen maximum subsidiebedrag worden overgemaakt.

De laatste 10% wordt uitbetaald bij het besluit tot vaststelling van de subsidie. Het bedrag in het besluit tot vaststelling zal niet hoger zijn dan het bedrag dat genoemd is in de verleningsbeschikking.

Bevoorschottingsritme
60%	Bij subsidieverlening
30%	Twee maanden na ontvangst en goedkeuring van de tweede voortgangsrapportage
10%	Na vaststellingsbesluit
Verantwoording
U bent verplicht een projectadministratie bij te houden. Indien u meerdere MDT-projecten tegelijkertijd heeft lopen, moet de projectadministratie (incl. deelnemersregistratie) duidelijk gescheiden zijn. Er mag geen dubbelfinanciering plaatsvinden. De financiële administratie moet controleerbaar zijn voor de accountant.

Subsidieregeling MDT 5a heeft een prestatie-component; bij de vaststelling zal worden bepaald hoeveel afgeronde MDT-trajecten u heeft gerealiseerd met uw netwerk. Dan mag u ook een aantal niet-afgeronde MDT-trajecten opvoeren ten laste van de subsidie, zie hiervoor artikel 4 van Subsidieregeling MDT 5a.

Voortgangsrapportages
U dient na 12 en 24 maanden een voortgangsrapportage in. U krijgt hierover van ons het verzoek met daarbij informatie waaraan uw voortgangsrapportage moet voldoen. Daarnaast moet u een deelnemersregistratie bijhouden. Hierover ontvangt u nader bericht van onderzoeksbureau Kantar. Voor vragen hierover kunt u bij hen terecht via mdt@kantar.nl.

Bij de beoordeling van de voortgangsrapportages zal rekening worden gehouden met de opstart en opschaling van projecten. Het is bijvoorbeeld mogelijk dat het aantal gerealiseerde MDT-trajecten wat lager kan zijn dan verwacht, met name in het eerste subsidiejaar. Dit heeft dan geen gevolgen voor de aan u verstrekte subsidie en voor het nog te ontvangen tweede voorschot. Als de realisatie van uw project fors lager is dan verwacht, dan wordt u uitgenodigd voor een gesprek. In dit gesprek wordt dan bekeken hoe u de realisatie kunt verbeteren. Het kan zijn dat u meer tijd nodig heeft om de realisatie te verhogen, in dat geval mag u de duur van uw project met één jaar verlengen. Als de realisatie van uw project fors lager blijft, kan DUS-I besluiten tot verlaging of opschorting van het tweede voorschot. Dit wordt dan gedaan om te voorkomen dat u bij de vaststelling een groot bedrag aan subsidie moet terugbetalen.

Vaststelling
Na afloop van de projectperiode van 3 jaar dient u binnen 22 weken een aanvraag tot vaststelling in met een eindrapportage en een assurance rapport en rapport van feitelijke bevindingen van een accountant. De eisen voor de accountantscontrole worden opgenomen in een accountantsprotocol. U wordt nader geinformeerd over het accountantsprotocol. Houd hiervoor de website in de gaten.

Het MDT-Proof-Label
Het is belangrijk dat organisaties kwalitatief goede MDT-trajecten voor de jongeren leveren. Momenteel wordt de kwaliteit per subsidieaanvraag getoetst. Uiteindelijk wordt er toegewerkt naar een situatie waarbij er vooral getoetst zal worden op de kwaliteit van de uitvoerende organisaties en op de kwaliteit van het MDT-project. Hiervoor wordt het MDT-proof-label ontwikkeld. Organisaties die een MDT-proof-label hebben, kunnen in de toekomst eenvoudiger een MDT-subsidie aanvragen.

Bij de aanvraag moet u verklaren dat u gedurende de subsidieperiode een MDT-proof label zal behalen. Op het moment van publicatie is niet duidelijk op welke termijn dit label beschikbaar komt. Indien het label niet tijdig beschikbaar komt, zodat u het MDT-prooflabel niet binnen de subsidieperiode kunt bepalen, heeft dit voor u geen consequenties.

Meer informatie over het MDT-proof label kan worden gevonden op doemeemetmdt.nl.

Meer informatie
Meer informatie staat op de website.

Heeft u vragen? Bekijk de vragen en antwoorden of neem contact met ons op. U ontvangt binnen 2 werkdagen een reactie.
