Samenvatting projecten Regionaal Investeringsfonds mbo - eerste aanvraagronde 2024
Publicatie | 30-05-2024

Op deze pagina vindt u de samenvattingen van de toegekende projecten van de eerste aanvraagronde RIF 2024.

Op deze pagina
RIF24001– Kwalificeren in de logistiek
RIF24002 – OASIS
RIF24003 – De Beeldcoalitie
RIF24005 – Dudoc XP2
RIF24001– Kwalificeren in de logistiek
Achtergrond
De centrale doelstelling van deze samenwerking is om te komen tot een betere kwantitatieve en kwalitatieve aansluiting van het beroepsonderwijs en arbeidsmarkt in de logistiek in de regio Almere-Lelystad-Zeewolde. Op deze manier wordt het hoofd geboden aan de enorme uitdaging op het gebied van personeelstekort in de logistieke sector in Flevoland.

De logistieke sector is in Flevoland de afgelopen tien jaar enorm gegroeid. Het knooppunt Almere-Lelystad-Zeewolde is inmiddels één van de belangrijkste logistieke hotspots van Nederland. Een aantal zeer grote distributiecentra heeft zich gevestigd en een aantal anderen zal zich de komende jaren nog vestigen. Hierdoor en door de vergrijzing van personeelsbestanden en de autonome groei van bestaande bedrijven zullen de komende vijf jaar zeker 6.000 vacatures ontstaan.

Aanpak
Instroom van medewerkers vindt nu vooral plaats via uitzendbureaus en/of als uitstroom van het voortgezet onderwijs. Bedrijven leiden meestal hun medewerkers zelf verder op. Van de medewerkers worden vooral “soft skills” gevraagd zoals leergierigheid, klantvriendelijkheid en aanpassingsvermogen. De functies in de logistiek zijn veelal aan de onderkant van het loongebouw. Het is daarom voor bedrijven van groot belang om te investeren in goede arbeidsvoorwaarden en een prettige leer- werkcultuur om medewerkers te behouden. Het bieden van opleidings- en doorgroeimogelijkheden is daar een onderdeel van. Ongeveer één op de tien medewerkers zou kunnen doorstromen naar een functie met meer verantwoordelijkheid, zoals een planner, voorman of leidinggevende.

Bij medewerkers is er gemiddeld genomen weinig animo om voltijd terug te gaan naar de schoolbanken. Bij voorkeur leren medewerkers in de praktijk en op momenten dat het henzelf en de werkgever uitkomt. De huidige opleidingen van het ROC van Flevoland bieden deze mogelijkheid nu nog beperkt. Daarnaast staan de studentenaantallen logistiek bij ROC van Flevoland op dit moment niet in verhouding tot de omvang van de grote logistieke arbeidsmarkt in de regio.

De uitdaging waarvoor onderwijs en arbeidsmarkt in de logistiek in Flevoland staat is immens: in kwantitatieve zin omdat het om enorme aantallen gaat en in kwalitatieve zin omdat het huidige aanbod van met name de Mbo-opleidingen niet aansluit bij de vraag van werkgevers, werknemers en uitstromende scholieren. Dit vraagt om een nieuwe aanpak waarbij kernwoorden zijn: leren op de werkplek, hybride, niet-schools, praktijkgericht en flexibel in het curriculum.

De beoogde kwantitatieve en kwalitatieve doelen worden behaald door activiteiten uit te voeren binnen de volgende vier programmalijnen:

Programmalijn 1: Instroom en behoud van personeel
Programmalijn 2: Verbetering kwalitatieve aansluiting onderwijs-arbeidsmarkt
Programmalijn 3: Professionalisering docenten en praktijkopleiders
Programmalijn 4: Publiek-private samenwerking versterken
RIF24002 – OASIS
Achtergrond
De publiek-private samenwerking (pps) OASIS, een innovatief consortium in Nederland, verenigt zes leidende technisch-creatieve mbo-vakscholen en vooraanstaande bedrijven uit de media-, game-, en entertainmentsector. Ze vormen samen OASIS: Organized Advancement of Specialists in Immersive Solutions, gericht op het opleiden van immersieve specialisten.

De pps richt zich op de ontwikkelingen rondom digitalisering en meer specifiek de opkomst van immersieve technologieën waarmee iemand in een (volledig of deels) virtuele ervaring wordt 'ondergedompeld'. Verschijningsvormen zijn onder andere; Virtual Reality, Augmented Reality, Mixed Reality en Spatial Computing. De snelle opkomst van immersieve technologieën vragen om vernieuwingen in het onderwijs en een betere aansluiting van het onderwijs op de arbeidsmarkt.

Aanpak
De pps zet zich in op bovenstaande ontwikkelingen door talentontwikkeling en samenwerking tussen onderwijs en bedrijfsleven te bevorderen, gericht op onderwijsvernieuwing, onderzoek en innovatie en het tegengaan van arbeidstekorten. Niet alleen in de creatieve sector maar ook daarbuiten, vanwege de grote toepasbaarheid bij het oplossen van diverse maatschappelijke opgaven.

De pps heef dan ook als missie: Het gezamenlijk en duurzaam stimuleren van de ontwikkeling en groei van specialisten in immersieve oplossingen - die deze immersieve technologieën kunnen toepassen - zowel binnen als buiten de creatieve sector.

Passend bij deze missie streeft de pps naar het volgende doel: OASIS versnelt de respons op technologische veranderingen door zowel toekomstig talent op te leiden als leven lang ontwikkelen (LLO) te stimuleren.

De pps zal dit bereiken middels de volgende doelstellingen en resultaten:

Het inzetten van onderzoek ter versnelling van innovatie adoptie voor onderwijs en de beroepspraktijk
Het verbeteren van de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt, door gezamenlijk op te leiden in (de toepassing van) immersieve technologieën
Het reduceren van de impact van de kenniskloof en het arbeidstekort door het bijscholen van eigen personeel en professionals
Deze pps verbindt onderwijs, bedrijfsleven en overheid met een focus op ‘immersive solutions’, waarbij de kenniskloof tussen mbo-vaardigheden en praktijkeisen wordt verkleind en arbeidstekorten worden tegengegaan. Deze immersive solutions versterken niet alleen de aansluiting met het onderwijs op de behoefte van de arbeidsmarkt, maar kunnen ook een rol spelen in de toepasbaarheid bij het oplossen van diverse maatschappelijke opgaven.

RIF24003 – De Beeldcoalitie
Achtergrond
De publiek-private samenwerking (pps) De Beeldcoalitie, geleid door Noorderpoort, beoogt een transformerende rol te vervullen binnen de Noord-Nederlandse film- en AV-media industrie. Dit initiatief omvat een breed scala aan partners, waaronder overheden, mbo, hbo, en vmbo-instellingen, en bedrijven uit de film- en AV-sector en performance arts. Het doel is om een platform voor samenwerking tussen onderwijs, bedrijfsleven en overheid te creëren, gericht op het bevorderen van educatie, innovatie en duurzaamheid binnen de creatieve industrie.

Aanpak
Om bovenstaande doelstellingen te realiseren, richt de Beeldcoalitie zich op vijf kernactielijnen:

Verbetering van onderwijskwaliteit: Door de ontwikkeling van nieuwe modules en curricula wordt ingespeeld op technologische ontwikkelingen zoals groene productie, AI, journalistiek, softwareontwikkeling, VR en AR, en (post)productieprocessen.
Doorlopende leerlijnen: De pps faciliteert een naadloze overgang tussen vmbo-mbo en mbo-hbo door middel van voorlichtingsactiviteiten en gezamenlijke onderwijsopdrachten.
Hybride leeromgevingen: Studenten worden betrokken bij interprofessionele projecten in labs, waar ze samenwerken met professionals uit de praktijk, workshops bijwonen en lezingen volgen.
Professionalisering van onderwijs: Er wordt ingezet op het beter afstemmen van onderwijs op de praktijk door middel van workshops en docentstages.
Leven lang ontwikkelen (LLO): De pps onderzoekt de scholingsbehoeften binnen de sector en richt zich op het faciliteren van flexibel onderwijs, het stimuleren van een LLO-mindset en het verkennen van mogelijkheden voor Opleiden op maat.
De Beeldcoalitie beoogt niet alleen de kloof tussen onderwijs en industrie te overbruggen, maar ook een duurzame toekomst voor de creatieve industrie in Groningen te waarborgen. Met 31partners verenigd in dit samenwerkingsverband, streeft dit initiatief naar synergie tussen onderwijs, bedrijfsleven en overheid, met een focus op innovatie, duurzaamheid en continue ontwikkeling.

RIF24005 – Dudoc XP2
Achtergrond
Dudoc XP2 is de publiek-private samenwerking (pps) van de techniek en gebouwde omgeving voor Noord-Holland boven het Noordzeekanaal. Onze missie is dat wij, vanuit het beste bouw- en techniekcentrum in Nederland, aantrekkelijk, innovatief en flexibel onderwijs bieden voor doeners met denkkracht. Onze opleidingen zijn toegespitst op de vraag vanuit de arbeidsmarkt van onze branches voor voldoende goed gekwalificeerde werknemers. De toekomst van de bouw en techniek hangt af van het blijvend investeren in vakmanschap en vernieuwing.

De opleiders binnen Dudoc XP worden samen “De opleider voor de Bouw en Techniek in Noord-Holland” en een inspiratiebron voor de overige opleiders in Nederland.

In het werkgebied van Dudoc XP2 staan ruim 530.000 woningen die voor 2050 energieneutraal gemaakt moeten worden. Vanaf 1 januari 2024 betekent dit een gigantische opdracht van 60 koopwoningen en 40 huurwoningen per werkdag en bovendien moeten ook andere gebouwen verduurzaamd worden.

Om de ambities op het gebied van energietransitie, circulariteit, duurzaamheid en woningbouw waar te maken is meer menskracht nodig, terwijl de beschikbaarheid ervan beperkt is. De inzet van andere doelgroepen die mede een oplossing zouden kunnen bieden, vraagt een meer flexibele onderwijsaanpak.

Aanpak
Om deze missie te realiseren, wordt er ingezet op de volgende doelstellingen:

Optimaliseren van de kwaliteit en kwantiteit van zeven clusters van opleidingen in de infra, bouw en techniek. In Dudoc XP2 wordt  ingezet op de verruiming en innovatie van het opleidingsaanbod. Er worden nieuwe opleidingen en keuzedelen ontwikkeld die aansluiten bij de vraag van de bedrijven in deze regio. Ook wordt er gericht op een passend en vraaggestuurd aanbod voor leven lang ontwikkelen (LLO) (flexibel, modulair onderwijs, mbo-certificaten en praktijkverklaringen).
Versterken van kwaliteit en kwantiteit van de docententeams betrokken bij de zeven opleidingsclusters in de hele opleidingenkolom. Docenten en instructeurs worden verder geprofessionaliseerd in de nieuwste ontwikkelingen bij de infra-, bouw- en technieksector. Wij zetten in op deskundigheidsbevordering op het gebied van didactiek en pedagogiek, ook gericht op het werken met nieuwe doelgroepen, zoals volwassenen, mensen met een beperking en/of statushouders.
Ontwikkelen van een practoraat ‘Toekomstgerichte Techniekopleidingen’. Doel is de razendsnelle innovaties in de infra, bouw en technieksectoren veel sneller dan nu het geval is te vertalen naar de bestaande leerlijnen in de opleidingenclusters van het Horizon College.

