Samenvatting projecten Regionaal Investeringsfonds mbo - tweede aanvraagronde 2024
Publicatie | 14-11-2024

Op deze pagina vindt u de samenvattingen van de toegekende projecten van de tweede aanvraagronde RIF 2024.

RIF24007 – Stichting Gilde Opleidingen – Gilde Wijkwerk
Achtergrond
Gilde Wijkwerk is een pps die zich richt op het verbeteren van de praktijkvoorbereiding van mbo-studenten in Sociaal Werk en Maatschappelijke Zorg. Het doel is om bij te dragen aan de zorg en leefbaarheid in Limburg door middel van hybride leeromgevingen en samenwerking met regionale partners. Dit initiatief bouwt voort op eerdere successen en heeft brede steun van betrokken partijen.

In Noord- en Midden-Limburg is de zorgdruk erg hoog, waarbij de verwachting is dat de druk verder zal toenemen, bijvoorbeeld door een druk op huisvesting, afname van voorzieningen, een ongezonde leefstijl, eenzaamheid, en afname van sociale participatie en vrijwilligerswerk.

Aanpak
Deze situatie biedt kansen voor studenten Sociaal Werk en Maatschappelijke Zorg. De studenten kunnen, met praktijkgericht onderwijs en multidisciplinaire samenwerking, bijdragen aan het verlichten van de zorgdruk. De focus ligt daarbij op een preventieve aanpak (in wijken) en versterking van sociale netwerken. Er zijn daarbij echter belangrijke knelpunten zichtbaar. Zo zijn er (te) weinig stageplekken en de erkenning van de beroepen schieten tekort.

Gilde Wijkwerk zal zich daarom richten op verschillende programmalijnen:

Projectmanagement
Onderwijsvernieuwing en -flexibilisering
Samenwerken en hybride leren in de wijk
Learning Community
Gilde Wijkwerk streeft daarbij naar een succesvolle samenwerking met regionale partners, resulterend in gemotiveerde en goed opgeleide zorgmedewerkers die de druk op de zorgsector kunnen verlichten en de leefbaarheid in wijken kunnen verbeteren.

RIF24008 – Stichting Landstede – SMART
Achtergrond
De komende jaren staan onder meer de domeinen Veiligheid en Zorg & Welzijn voor nieuwe uitdagingen en arbeidsmarktvraagstukken, waaronder de digitale transitie, grote tekorten, hoge werkdruk, onvoldoende aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt, en een gebrek aan begeleidingscapaciteit en loopbaanmogelijkheden. Daarom is het essentieel om talent op te leiden dat klaar is voor de toekomstige arbeidsmarkt in deze domeinen en de benodigde (digitale) vaardigheden heeft.

De pps bouwt voort op de succesvolle samenwerking uit 2017, en streeft ernaar de onderwijskwaliteit in het (beroeps)onderwijs te verbeteren en daarmee bij te dragen aan het oplossen van de eerder genoemde uitdagingen en het bevorderen van onderwijsvooruitgang in de regio Noordwest-Veluwe.

Aanpak
De partners van SMART willen de komende jaren werken aan:

De (door)ontwikkeling van immersieve onderwijs- en leerproducten, in een contextrijke beroepsomgeving. Hieronder valt ook het verrijken van XR-toepassingen met AI, en deze te integreren in zowel het onderwijs als in de beroepspraktijk. Deze actielijn leidt tot innovatieve en immersieve oplossingen die passen bij elke fase van de leer- en werkroute, ondersteund door de doorontwikkeling van het toegewijd Expertisecentrum XR.
Onderwijsprofessionalisering en het optimaliseren van de doorlopende leerlijn met behulp van digitale technologieën. Dit doen we door samen met partners uit de hele doorlopende leerlijn aan tafel te zitten en vanuit die deskundigheid een loopbaanoriëntatieprogramma, alternatieve stage-opdrachten en een vaardighedenprogramma in te richten voor studenten, docenten en/of professionals. SMART organiseert meerdere interne en externe kennisuitwisselingsbijeenkomsten per jaar en bouwt en verduurzaamt een (digitale) omgeving waar partner eenvoudig met elkaar kunnen communiceren en vergaarde kennis kunnen delen.
Het uitvoeren van praktijkgericht onderzoek, in samenwerking met de onderwijsteams en het werkveld, en het bevorderen van de onderzoekende houding bij studenten, docenten en praktijkbegeleiders. Er zal aandacht zijn voor het vergroten van de impact van leren met XR, verbetering van XR-scenario’s met AI en het zo effectief mogelijk aanleren van digitale vaardigheden. Onderzoekers werken nauw samen met studenten en docenten, en betrekt de onderwijspraktijk op actieve wijze.
Dit doet de pps samen met relevante partners uit het onderwijs, werkveld en overheden, die onder aansturing van een stuur- en regiegroep in meerdere werkgroepen zullen werken aan het behalen van de consortium doelen. Hierbij is er aandacht voor de haalbaarheid en verduurzaming, het mitigeren van risico’s en het monitoren en evalueren van dit project.

RIF24009 – ROC van Amsterdam-Flevoland – De Kindprofessional mbo
Achtergrond
De Metropoolregio Amsterdam (MRA) kampt met personeelstekorten in de kinderopvang en het primair onderwijs. Kinderen hebben recht op kwalitatieve opvang en onderwijs, wat essentieel is voor hun schoolloopbaan. Innovatieve benaderingen zijn nodig om deze tekorten aan te pakken. De opkomst van Integraal Kind Centra (IKC) speelt hierbij een cruciale rol. Deze centra combineren kinderopvang, peuterspeelzaal en onderwijs, waardoor een ononderbroken leer- en ontwikkelingslijn wordt gewaarborgd. Hierdoor ontstaan betere ontwikkelingsmogelijkheden voor kinderen en nieuwe kansen voor medewerkers. Binnen deze context kan de breed inzetbare mbo-student een deel van de oplossing zijn.

De pps Kindprofessional mbo streeft naar een duurzaam samenwerkingsverband met kinderopvangorganisaties, primair onderwijs, mbo-onderwijs, hbo-onderwijs en de gemeenten Amsterdam en Amstelveen. De gezamenlijke missie is om kinderen de best mogelijke ontwikkelkansen te bieden zonder belemmeringen, en om mbo-studenten meer ontwikkelingsmogelijkheden en betere baankansen te geven door hun brede inzetbaarheid.

Aanpak
De pps kent de volgende hoofddoelstellingen:

Studenten mbo Gespecialiseerd Pedagogisch Medewerker (GPM), Onderwijsassistent (OA) en Sport en Bewegen (SB) worden opgeleid tot breed inzetbare Kindprofessionals mbo voor het primair onderwijs en de kinderopvang binnen de Integraal Kind Centra (IKC's) - Brede Scholen.
Er wordt een doorlopende leerlijn mbo-Associate Degree (AD) Pedagogische Educatief Professional (PEP) ontwikkeld.
Vanuit het practoraat De onderzoekende mbo student wordt in samenwerking met het lectoraat Het Jonge Kind onderzoek verricht naar vraagstukken die relevant zijn voor deze pps.
Docenten van het ROC worden opgeleid tot hybride docent met een coachende rol binnen de beroepsgerichte leeromgeving.
Deze hoofddoelstellingen zijn gekoppeld aan de onderstaande programmalijnen en activiteiten:

Programmalijn 1: Het opleiden van een breed inzetbare Kindprofessional mbo
Programmalijn 2: Het ontwikkelen van de doorlopende leerlijn mbo Associate Degree (AD- PEP)
Programmalijn 3: Het verrichten van onderzoek naar relevante vraagstukken binnen deze pps.
Programmalijn 4: Het professionaliseren van docenten van het ROC.
RIF24010 – ROC van Amsterdam en Flevoland – Opschaler house of Digital
Achtergrond
House of Digital is een succesvol RIF-project van het ROC van Amsterdam en partners dat zich richt op de digitale transities van onze samenleving. De focus binnen dit project ligt op het aanleren van digitale vaardigheden van studenten, docenten en praktijkopleiders zodat zij kunnen meedraaien in de digitale economie. De digitale economie is een economie waarvan de toegevoegde waarde wordt gerealiseerd door het gebruik van computertechnologie.

Digitale economie verbindt door middel van computertechnologie data met data, data met mensen en mensen onderling. Hieruit ontstaan nieuwe bedrijven, bedrijfsmodellen en sectoren.

Het project House of Digital wordt nu opgeschaald. Hiermee wordt het bereik uitgebouwd en verduurzaming bevorderd. De opschaler House of Digital zal zich daarom – naast het domein ICT – gaan richten op de domeinen Media & Vormgeving, Legal, Finance & Business Support en Handel & Ondernemen.

Aanpak
Het doel met de opschaler RIF House of Digital is tweeledig. Ten eerste wil de pps meer ICT-studenten opleiden om te anticiperen op de toenemende vraag op de arbeidsmarkt. Ten tweede werkt de pps aan de digitale veerkracht en wendbaarheid van alle studenten en medewerkers: het vermogen om relevante IT-ontwikkelingen binnen hun vakgebied bij te houden. Zij leren innovaties te adopteren en deze – op verantwoorde wijze – toe te passen in de praktijk. Dit zorgt ervoor dat onze studenten en medewerkers kunnen meegaan met de digitale transformaties binnen onze samenleving.

Om dit doel te behalen zijn de volgende onderliggende doelstellingen geformuleerd:

Doelstelling 1: Het bevorderen van de digitale vaardigheden bij de deelnemende studenten
Doelstelling 2: Vergroten van het aantal deelnemende studenten
Doelstelling 3: Docenten en praktijkopleiders laten professionaliseren op het gebied van digitale vaardigheden
Doelstelling 4: Het onderzoekend vermogen van studenten en docenten stimuleren
Binnen de opschaler House of Digital ligt de focus op verdiepen, verbreden en onderzoekend vermogen. Op basis hiervan zijn de volgende 3 programmalijnen opgesteld:

Onderwijsinnovatie
Professionaliseren van docenten en praktijkopleiders
Learning Community
Om het plan van aanpak uit te voeren, is een projectorganisatie opgezet die zich richt op een efficiënte inzet van middelen, samenwerking, planning, evaluatie en communicatie. De projectorganisatie omvat een stuurgroep, adviesraad, projectleider, communicatieadviseur, controller, kwaliteitscoördinator, werkgroepen en werkgroep coördinatoren.


