Samenvattingen kleine projecten eerste aanvraagronde LLO-Katalysator bouwsteen 3
Publicatie | 22-01-2024

Op deze pagina vindt u meer informatie over de kleine projecten voor bouwsteen 3 van de regeling LLO-Katalysator die in de eerste aanvraagronde zijn toegekend.

SintLucas ‘Professionaliseren LLO-organisatie SintLucas NEXT’
Achtergrond en aanleiding
SintLucas, vakschool voor creatief talent, heeft de ambitie om nauw verbonden te zijn met de samenleving en wil 'Betekenisvolle Creativiteit' inzetten om maatschappelijke vraagstukken aan te pakken. Ze doet dit door leeroplossingen te bieden voor zowel startende als ervaren professionals, binnen én buiten de creatieve industrie. De onderwijsvisie van SintLucas is gericht op leven lang ontwikkelen, van diplomagerichte leerroutes tot skills-gerichte trajecten, waarvoor certiﬁcaten en badges worden afgegeven. Met leerprogramma’s willen ze zowel formeel als informeel leren stimuleren en de leercultuur in de regio bevorderen.

Doelstelling
Onder de noemer 'Betekenisvolle Creativiteit' wil SintLucas NEXT waarde toevoegen aan diverse sectoren, deze kennis laten maken met design thinking en design doing, alsook het toepassen van nieuwe materialen en technologieën. Ze werken samen met externe partners aan state-of-the-art trainingsaanbod.

SintLucas NEXT wil eraan bijdragen om de ﬂexibiliteit en beschikbaarheid van professionals te vergroten, innovatie in bedrijven en organisaties te stimuleren, en een inclusieve arbeidsmarkt te bevorderen. De arbeidsmarkt in Brainport-regio Eindhoven, richt zich sterk op technologie en innovatie, met een grote vraag naar hoogopgeleide professionals. Hier speelt SintLucas NEXT in op de behoeften van de regio met trainingen voor MKB, t.bv. startups, scale-ups en een leven lang ontwikkelen voor iedereen.

Activiteiten en resultaten
Om deze doelen te bereiken, willen ze leven lang ontwikkelen stevig integreren in hun strategie en beleid en de organisatie verder professionaliseren. Ze baseren zich op actuele marktbehoeften en vertalen deze naar passend aanbod, met goed toegeruste ontwikkelaars en trainers.

Om SintLucas NEXT eﬀectief en eﬃciënt in te richten binnen de bestaande structuur, is een grondige analyse nodig om knelpunten te identiﬁceren en op te lossen. Hierbij worden professionals van bedrijven en instellingen, medewerkers van SintLucas en potentiële deelnemers bij de trainingen betrokken.

De centrale opdracht die SintLucas NEXT zich stelt is: groeien naar een sterke en aantrekkelijke organisatie, die uitnodigend is naar de markt, om als lerende organisatie, werkende professionals aan zich te binden. Zodat zij wendbaarder worden en hun creatieve en innovatieve capaciteiten kunnen ontwikkelen en deze inzetten bij het oplossen van maatschappelijke uitdagingen. Dit vraagt om herinrichting van processen en een hierop afgestemde organisatie.

Hogeschool Van Hall Larenstein ‘Organisatieontwikkeling LLO HVHL’
Achtergrond en aanleiding
Hogeschool Van Hall Larenstein (HVHL) is de duurzaamste hogeschool van Nederland met een internationale focus. Als kennisinstituut combineert de hogeschool onderwijs, verzorgd door gedreven experts, met toegepast onderzoek binnen de verschillende lectoraten. HVHL leidt studenten op tot hoogwaardige, ambitieuze en innovatieve professionals die bijdragen aan vier transities de cruciaal zijn voor een toekomstbestendige wereld:

Klimaatverandering vereist grote aanpassingen: een transitie naar adaptatie (aanpassing) en mitigatie (tegengaan van verdere verandering).
Duurzame landbouw en voedsel: een transitie naar een duurzame keten.
Goed leven met het water: een transitie naar duurzaam waterbeheer.
Biodiversiteit en (Dieren)welzijn in landelijke en stedelijke gebieden: transitie naar een duurzame leefomgeving.
Voor bedrijven, overheden en professionals, verzorgen wij een Leven Lang Ontwikkelen (LLO) aanbod binnen transitie bepalende thema´s als natuur, groene leefomgeving, dieren, voeding, water, milieu, technologie en innovatie. Een leven lang ontwikkelen is een integraal onderdeel van ons instellingsplan: “Groeien als experts in transitie, instellingsplan 2022-2025”. Onze ambitie is dat ons Leven Lang Ontwikkelen aanbod in de toekomst een substantieel onderdeel van onze activiteiten uitmaakt.

Doelstelling
Om dit te bereiken richten wij een centrale organisatie in die kaders en ondersteuning biedt voor de decentrale LLO teams die op onze twee locaties in ontwikkeling zijn. Hiermee krijgen de teams handvatten om de arbeidsmarkt vraaggericht en op maat te bedienen.

De doelstelling van dit project is: ontwikkel de centrale organisatie, de ondersteunende processen en de kaders voor de verschillende vormen van private LLO-oplossingen binnen onze organisatie. Met als uiteindelijk doel dat er een professionele organisatie staat die vraaggericht en op maat LLO-oplossingen kan bieden aan de regionale of sectorale arbeidsmarkt in het kader van de transities.

Activiteiten en resultaten
Resultaat van het project is een advies voor de inrichting van LLO dat bestaat uit een voorgestelde invulling van de eisen die vanuit de lokale LLO teams worden gesteld aan: organisatie, dienstverlening, processen, systemen en faciliteiten, op basis van een lokale analyse van de arbeidsmarkt. Door middel van pilots worden de ondersteunende processen “op proef” ingericht. Werkende processen worden aan het eind van het project overgedragen aan de lijnorganisatie.

Stichting Interconfessioneel Beroepsonderwijs en Volwasseneneducatie regio Utrecht ‘LLO professionalisering MBO Utrecht’
Achtergrond en aanleiding
De regio Utrecht staat voor grote energietransitie en verduurzamingsopgaven. Dit vraagt om goed geschoold en opgeleid (technisch) personeel. Van alle regio’s in Nederland heeft Utrecht het grootste tekort aan technisch geschoold personeel (UWV, 2023) en dat zal de komende jaren zo blijven. Bovendien is er door afwezigheid van een dominante technische sector geen door de private sector georganiseerde LLO-mogelijkheden. Ook zijn de mogelijkheden voor modulair bijscholen niet optimaal. Het kost het mbo moeite aan te sluiten bij de snelheid van de ontwikkelingen én er is behoefte aan ﬂexibiliteit en maatwerk.

De bestaande opleidingen zijn te lang, er is onvoldoende ruimte bestaande kennis en ervaring te waarderen, of het aanbod sluit onvoldoende aan bij de vraag van de professional of het bedrijf.

Doelstelling
Wij hebben als MBO Utrecht de ambitie om samen met het werkveld versneld werk te maken van een LLO aanbod. Daarmee komen we tegemoet aan sneller opgeleiden, meer modulair, dichter op werkvloer en bij opgaven van de bedrijven. Zo nemen we onze verantwoordelijkheid bij te dragen aan de transitieopgaven, versterken van leercultuur en aan het versterken van een duurzame regionale arbeidsmarkt. We gaan vanuit onze Academie voor Techniek voor bedrijven in de Bouw en Engineering een scholingsaanbod realiseren dat flexibel en op maat is. Dit doen we op basis van behoeften van en samen met bedrijven uit ons netwerk en richten daarvoor intern een passende LLO organisatie in.

Activiteiten en resultaten
Om deze ambitie waar te maken, werken we langs drie lijnen: Met de bedrijven uit ons netwerk vertalen we LLO- opleidingswensen naar een passend opleidingsaanbod en vorm. Daarnaast bepalen we de professionaliseringsbehoefte van onze onderwijsteams en backoﬃce zodat deze in staat zijn om dit aanbod te ontwikkelen, te geven en te faciliteren.

Tot slot gaan we onze organisatie inrichten voor dit LLO aanbod (de kwaliteit en uniformiteit in werkwijzen). Dit doen we door een Leergemeenschap met bedrijven in te richten. Zo ontstaat er een duurzame dialoog tussen bedrijven en MBO Utrecht waar LLO samen wordt ontwikkeld en uitgevoerd.

Technische Universiteit Eindhoven ‘Naar een One-Stop-Shop voor TU/e’
Achtergrond en aanleiding
Een integrale en gediﬀerentieerde LLO-aanpak voor de Brainport regio.

Om de groei en ontwikkeling van Brainport Eindhoven te faciliteren, is investeren in LLO noodzakelijk. Daarom heeft de TU/e, als partner in de Brainport regio, een ambitie om een levenslange partner te worden in de ontwikkeling van alumni, werkenden, werkzoekenden en werkgevers.

Doelstelling
Op dit moment bestaat er een discrepantie tussen de behoeften van professionals en het beschikbare aanbod voor ontwikkeling. De regio moet en wil hierop inspelen, echter daarvoor is het belangrijk dat alle individuele partners een sterke en heldere positie hebben.

Activiteiten en resultaten
De TU/e ambieert een divers en passend LLO-aanbod voor professionals te ontwikkelen, zowel studiepunt gebonden als studiepunt ongebonden. Voor het bereiken van deze doelstelling, wordt een project gestart dat drie belangrijke activiteiten omvat:

Het voorbereiden van de inrichting van de ondersteunende LLO-organisatie (one-stop-shop).
Het inzichtelijk maken van bestaande LLO-activiteiten binnen de universiteit - Het verkennen van samenwerkingen op het gebied van professional education.
De 'one-stop-shop' biedt faculteiten ondersteuning bij het ontwikkelen van aanbod, marketing, bedrijfsvoering, acquisitie, toelating en inschrijving, certiﬁcaten en uitstroom. Vragen uit de markt worden opgehaald en vertaald naar duurzame LLO- oplossingen. Tevens worden voorbereidingen getroﬀen voor verdere ontwikkeling van alle vormen van aanbod die passend zijn bij de doelgroep. Tegelijkertijd wordt er gedegen evaluatie en onderzoek uitgevoerd bij innovaties en experimenten, zodat er steeds meer inzicht ontstaat in eﬀectieve leervormen voor professionals.

Dit project legt de fundering voor hoe LLO in de toekomst een plek op de universiteit krijgt. Door het verkennen en inventariseren van verschillende facetten van LLO werken we toe naar een verweving van LLO in de bestaande organisatiestructuur. We streven naar strategische integratie, organisatorische inbedding en versterkte samenwerkingen met de partners om uiteindelijk te komen tot een geharmoniseerd LLO-aanbod in de regio.
